# 说明

这是 Mitou 积累的技术笔记。

为保证最佳显示效果（特别是公式），最好用本地软件（如 Typora，VS Code）打开，避免网页显示错误。

参考与改写（巨量 copy）：

- [Java 全栈知识体系](https://pdai.tech/)

## 笔记原则

### 方法论

- 重在原理和依据资料实现；适当忽略少用且繁杂的具体描述。
- 原理绑定于笔记；详细繁杂内容绑定于书籍、论文、源码。
- 灵活简化，扩充，更改，随自身知识变动而变化。（否定与扬弃）
- 复习笔记时要考虑知识深度和必要性，不必要的知识可以不必复习。
- 记录什么，记录到哪里？
	- 一般笔记注重结构性、强泛化性知识，重在知识的整合。
	- 项目笔记以项目为中心，依据项目场景，记录相关知识，避免过度整合，避免过度去冗余。
	- 书籍、源码注重多样性、易失性，扩展性知识，没必要记录，记也记不住，必要时可深入即可。


### 开发类

- Java
- 数据库
- Web 前端
- Liunx C++
- Python

记录原理和应用要点。

语言规则及具体实现方法参见书籍和网络文档以及 AI 。

### 算法类

- 数据结构与算法（计算算法，纯计算，往往有明确最优解）
	- 原理
	- 简单实现
- 人工智能（统计算法，涉及样本，往往只有泛化性上的最优解）
	- 原理
	- 择重点实践

### 其它类

- 通用工具

	记录使用关键点（工具的常用操作，基本结构，原理等）。

- 考研笔记

	考研时的笔记，包含知识结构梳理、易错易混要点以及一些简化描述。（年代久远，格式不佳，不建议模仿）

## Mitou 的项目笔记



## Mitou 的 Java 后端笔记

- Java SE
- Maven
- Nginx
- Spring
	- Spring Framework
	- Spring MVC
	- Spring Boot
	- Spring Cloud

- 各类工具

## Mitou 的数据库笔记

- 关系型数据库
	- MySQL
	- SQL Server
	- SQLite
	- H2
	- IndexedDB
- 非关系型数据库
  - Redis
  - Memcached
  - ElasticSearch
  
- 数据库中间件
  - Mycat

## Mitou 的 Web 前端笔记

- 语言
	- HTML
	- CSS
	- JavaScript
- 框架
	- Vue

## Mitou 的 Python 笔记

- Python 常用包
- Django

## Mitou 的 Linux C++ 笔记

- Linux 基本使用，系统编程，网络编程
- C++ 服务开发基础

## Mitou 的通用工具笔记

以下是粗略的分类，各工具完全可以灵活使用。

- 文档
	- Markdown
	- 自创键盘指法
- 开发
	- AI 工具
	- Chrome
	- Docker
	- Git
	- GitHub
	- IntelliJ IDEA
	- Vim
	- VS Code
	- 内网穿透
	- 虚拟机
	- 正则表达式
- 人工智能
	- Jupyter
	- Matlab
	- Tableau

## Mitou 的数据结构与算法笔记

- 数据结构
- 基础算法
- 算法技巧及注意事项
- 动态规划
- 数论
- 图论

## Mitou 的人工智能笔记

- 基本概念
- 常识杂项
- 文献阅读方法
- 项目实践方法
- 常用包与框架
- 最优化方法
- 传统机器学习
- 深度学习
- 计算机视觉
- 机器人
- 自然语言处理


## Mitou 的考研笔记

- 数学

	基于 2022 年考研张宇书籍。

	- 高等数学
	- 线性代数

- 专业课

	基于 2022 年考研王道书籍。

	- 数据结构
	- 操作系统
	- 计算机网络

- 英语

	- 作文模板
