# 递推

递推比较宽泛，大致是递归的逆形式，即从性质相似的小规模问题逐步到大规模问题。无最优子结构。

## 基本方法

注意与动规的区别：

- 动规具有最优子结构，递推无最优子结构。
- 动规具有决策过程，递推直接做出决策，没有决策过程。

重要两点：

- 边界值
- 递推公式（可多维）

技巧：

- 列递推公式时要想尽办法化简，尽量化简掉连乘、累加等内容，将其由某些已求出的单项的组合代替。
- 可由朴素递推式递推一项，得出另一个朴素递推式，然后想办法化简。
- 递推与动规有许多相似的推导技巧，可以共用。
- 验算时可手填小规模的状态表。
- 有时候可暴力打小部分的表，强行找规律。

注意点：

- 边界值要赋值完全。
- 增加判断防止越界。
- 有时候取余要防止变负，$(n + MOD) \% MOD$。

## 递推实例

###  $51Nod - 1020$ 逆序排列

https://vjudge.net/problem/51Nod-1020

#### 分析

状态分析：

根据逆序数的局部性（见《排列组合》），对于 $n$ 长度的排列，其是由 $n-1$ 长度的排列添加一个最大的 $n$ 得来。对于这个最大的 $n$，它可以放在 $n-1$ 长度的排列的 $n$ 个元素空位中。每个空位产生一定的逆序数。

（分析时字母一般用代码中会用到的循环变量。）

以 $f(i,j)$ 表示 $i$ 个元素且逆序数为 $j$ 的排列数。

对于从右往左编号为 $1$ 到 $i$ 的 $i$ 个元素空位（$1$ 为最右侧，$i$ 为最左侧），试探放数 $n$，有：
$$
A:\ f(i,j) = \underbrace{f(i-1, j)}_{放在\ 1} + \underbrace{f(i-1, j-1)}_{放在\ 2} +\cdots + \underbrace{f(i-1, j-i+1)}_{放在\ i} = \sum\limits_{r\ =\ j-i+1}^j f(i-1,r)
$$
其中，若 $r = j-i+1 < 0$，取 $r = 0$。

上方递推式具有非常多累加项，考虑化简。

将 $f(i,j)$ 递推一项，此处分别将 $i$ 和 $j$ 向下递推一项，得：

向下递推 $i$：
$$
B:\ f(i-1,j) = \sum\limits_{r\ =\ j-i+2}^j f(i-2,r)
$$
向下递推 $j$：
$$
C:\ f(i,j-1) = \sum\limits_{r\ =\ j-i}^{j-1} f(i-1,r)
$$
$B$ 式含有 $i-2$ 无法利用，将 $A, C$ 相减后变形得最终递推式：
$$
f(i, j) = f(i-1, j) + f(i, k-1) - f(i-1,k-i)
$$
其中，若 $k < i$，取其为 $f(i-1, 0)$。

边界分析：

初始化：$f(0\cdots n, 0) = 1$。

#### 代码

```c++
const int MAXN = 1005;
const int MAXK = 20005;
const int MOD = 1e9 + 7;
int T, n = 1000, k = 20000;
int f[MAXN][MAXK];

int main() {
    for (int i = 0; i <= n; ++i) {   // 初始化
        f[i][0] = 1;
    }
    for (int i = 2; i <= n; ++i) {   // 注意起始点
        for (int j = 1; j <= i * (i - 1) / 2 && j <= k; ++j) {   // 逆序数上界和查询上界
            f[i][j] = f[i][j-1] + f[i-1][j] - (i <= j ? f[i-1][j-i] : 0);   // 防止越界
            f[i][j] = (f[i][j] % MOD + MOD) % MOD;   // 可能会负，要 + MOD 变为正
        }
    }
    scanf("%d", &T);
    int n, k;
    while (T--) {
        scanf("%d %d", &n, &k);
        printf("%d\n", f[n][k]);
    }
    return 0;
}
```

#### 补充解释

对于 `f[i][j] = (f[i][j] % MOD + MOD) % MOD;`

可能有：$f(i,j-1) + f(i-1,j) \lt f(i-1,j-i)$，从而导致 $f(i,j)$ 为负，对其取余后，要额外加上 $MOD$，再取余一次，以保证正值。

若不先取余，直接加 $MOD$ 就取余，即写为：`f[i][j] = (f[i][j] + MOD) % MOD;`，也会出错。因为 $f(i,j-1)$ 和 $f(i-1,j)$ 都最大可能到 $MOD-1$，此时 $f(i, j)$ 最大可能到 $2(MOD-1) \approx 2MOD$，从而 $f(i,j) + MOD$ 将溢出 int，所以取余后要加 $MOD$，因为加了 $MOD$，所以又要取余。

若使用 long long，则数组空间会开不下，但可以使用滚动数组优化。

本题滚动数组优化时，先将查询指令存储下来，然后按 $n$ 的值排序，从而边递推边存储答案和其秩，最后对答案的秩排序，输出答案。

## 矩阵加速

矩阵加速只适用于**线性递推式**。

通过构造递推矩阵 $A$，推导出基于**递推矩阵的递推式** $f = f(A^{n-k})$，从而使用矩阵快速幂对递推进行加速。

$k$ 值可以根据边界值矩阵与 $A^0$ 时的情况推导。

注意，只有方阵才能求矩阵快速幂，所以加速矩阵都是方阵。

得出矩阵递推式后，选定合适的指数 $x$，算出 $A^x$，再根据边界值矩阵算出结果即可。

一个矩阵的 $0$ 次方为单位矩阵，$A^0 = E$。

递推第 $n$ 项的时间复杂度为 $O(m^3\log n)$，其中 $m$ 为 $A$ 的阶数。

对同一个问题，不同的推导方法可能有不同的递推矩阵。

### 基本原理

构造四个矩阵：

1. 边界值矩阵

	边界值构成的矩阵。

2. 基矩阵

	可以由递推式得来。
	
3. 目标矩阵

	可由递推式递推一项得来。必须包含目标值，同时应与基矩阵具有相似的形式。因为由基矩阵递推得到目标矩阵后，该目标矩阵要能够作为新的目标矩阵的基矩阵。

4. 递推矩阵（加速矩阵，转移矩阵）

	根据递推式的关系与矩阵乘法原理得来，递推矩阵只能是方阵。

### 基本推导

求斐波拉契数列第 $n$ 项。（此处的斐波拉契数列 $f_1 = 1,\ f_2 = 1$）

可知数列有递推式：$f_n = f_{n-1} + f_{n-2}$，边界值：$f_1 = 1,\ f_2 = 1$。

若直接递推，虽然时间复杂度为 $O(n)$，但当 $n$ 特别大时，需要更快速的算法。

由递推式，基矩阵为：$\begin{bmatrix} f_{n-1} & f_{n-2} \end{bmatrix}$。

将递推式递推一项，得 $f_{n+1} = f_n + f_{n-1}$，有目标矩阵为：$\begin{bmatrix} f_n & f_{n-1} \end{bmatrix}$。其中的 $f_n$ 就是最终需要的结果。

基矩阵与目标矩阵都是两维向量，它们间的递推需要 $2$ 阶方阵，需要找到满足以下关系的递推矩阵：
$$
\begin{bmatrix} f_{n-1} & f_{n-2} \end{bmatrix}
\begin{bmatrix} ? & ? \\ ? & ? \end{bmatrix} =
\begin{bmatrix} f_n & f_{n-1} \end{bmatrix}
$$
由矩阵乘法原理：
$$
\begin{cases}
\begin{bmatrix} f_{n-1} & f_{n-2} \end{bmatrix}
\begin{bmatrix} 1 \\ 1 \end{bmatrix} = f_n
\\\\
\begin{bmatrix} f_{n-1} & f_{n-2} \end{bmatrix}
\begin{bmatrix} 1 \\ 0 \end{bmatrix} = f_{n-1}
\end{cases}
$$
得递推矩阵为：
$$
\begin{bmatrix} 1 & 1 \\ 1 & 0 \end{bmatrix}
$$
于是有基于**递推矩阵的递推式**：
$$
\begin{bmatrix} f_n & f_{n-1} \end{bmatrix} = 
\begin{bmatrix} 1 & 1 \end{bmatrix}
\begin{bmatrix} 1 & 1 \\ 1 & 0 \end{bmatrix}^{n-2},\ (n >= 2)
$$
可知 $k = 2$，当 $n = 2$ 时，$n-k = n-2 = 0$，得：  $\begin{bmatrix} f_2 & f_1 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 1 & 1 \end{bmatrix}$，正好是边界值矩阵。

由此可以再对矩阵递推式应用矩阵快速幂即可。

### 扩展推导

#### 带常数项

设递推式为：$f_n = f_{n-1} + f_{n-2} + 1$，其中 $f_1 = f_2 = 1$。

由递推式，基矩阵为：$\begin{bmatrix} f_{n-1} & f_{n-2} & 1 \end{bmatrix}$。

将递推式递推一项，得 $f_{n+1} = f_n + f_{n-1} + 1$，有目标矩阵为：$\begin{bmatrix} f_n & f_{n-1} & 1 \end{bmatrix}$。

由矩阵乘法原理，得递推矩阵：
$$
\begin{bmatrix} 1 & 1 & 0 \\ 1 & 0 & 0 \\ 1 & 0 & 1 \end{bmatrix}
$$

#### 带双递推项

设递推式为：$F_n = f_n + g_n = f_{n-1} + f_{n-2} + g_{n-1} + g_{n-2}$，其中 $f_1 = f_2 = g_1 = g_2 = 1$。

按基本原理递推即可，递推矩阵为 $4$ 阶方阵。

#### 带非递推项

设递推式为：$f_n = f_{n-1} + f_{n-2} + n$，其中 $f_1 = f_2 = 1$。

递推式中有非递推项 $n$，不能直接构造出递推矩阵，要将其用一个递推项代替，转换为双递推项。

设递推项 $g_n = n$，有 $g_n = g_{n-1} + 1$，代入递推式，

得新的递推式为：$f_n = f_{n-1} + f_{n-2} + g_n = f_{n-1} + f_{n-2} + g_{n-1} + 1$。

依据新的递推式推导：

基矩阵为：$\begin{bmatrix} f_{n-1} & f_{n-2} & g_{n-1} & 1 \end{bmatrix}$。

目标矩阵为：$\begin{bmatrix} f_n & f_{n-1} & g_n & 1 \end{bmatrix}$。

递推矩阵为：
$$
\begin{bmatrix} 1 & 1 & 0 & 0 \\ 1 & 0 & 0 & 0 \\ 1 & 0 & 1 & 0 \\ 1 & 0 & 1 & 1 \end{bmatrix}
$$

#### 带系数

设递推式为：$f_n = af_{n-1} + bf_{n-2}$，其中 $f_1 = f_2 = 1$。

基矩阵为：$\begin{bmatrix} f_{n-1} & f_{n-2} \end{bmatrix}$。

目标矩阵为：$\begin{bmatrix} f_n & f_{n-1} \end{bmatrix}$。

由矩阵乘法原理：
$$
\begin{cases}
\begin{bmatrix} f_{n-1} & f_{n-2} \end{bmatrix}
\begin{bmatrix} a \\ b \end{bmatrix} = f_n
\\\\
\begin{bmatrix} f_{n-1} & f_{n-2} \end{bmatrix}
\begin{bmatrix} 1 \\ 0 \end{bmatrix} = f_{n-1}
\end{cases}
$$
得递推矩阵为：
$$
\begin{bmatrix} a & 1 \\ b & 0 \end{bmatrix}
$$

#### 带缺失项

设递推式为：$f_n = f_{n-1} + f_{n-3}$，其中 $f_1 = f_2 = f_3 = 1$。

##### 错误路径

基矩阵为：$\begin{bmatrix} f_{n-1} & f_{n-3} \end{bmatrix}$。

目标矩阵为：$\begin{bmatrix} f_n & f_{n-2} \end{bmatrix}$。

此时可以发现，目标矩阵中含有 $f_{n-2}$，其无法由基矩阵中的元素推出。

##### 正确路径

添加缺失项。

基矩阵为：$\begin{bmatrix} f_{n-1} & f_{n-2} & f_{n-3} \end{bmatrix}$。

目标矩阵为：$\begin{bmatrix} f_n & f_{n-1} & f_{n-2} \end{bmatrix}$。

递推矩阵为：
$$
\begin{bmatrix} 1 & 1 & 0 \\ 0 & 0 & 1 \\ 1 & 0 & 0 \end{bmatrix}
$$

#### 二级递推

设递推式为：$f_n = f_{n-1} + f_{n-2}$，其中 $f_1 = f_2 = 1$，求 $\sum\limits_{i=1}^n f_i$。

设 $S_n = \sum\limits_1^n f_i$ ，有 $S_n = S_{n-1} + f_n = S_{n-1} + f_{n-1} + f_{n-2}$，根据 $S_n$ 的递推式按双递推项推导即可。

### 例题 $P 1939$

设 $a_x = a_{x-1} + a_{x-3}$，其中 $a_1 = a_2 = a_3 = 1$。求 $a$ 数列的第 $n$ 项对 $10^9+7$ 取余的值。

```c++
#define ll long long

const int MAXI = 4;
const int MOD = 1e9+7;
int T, n;

struct Matrix {
    ll ele[MAXI][MAXI];

    Matrix() {
        memset(ele, 0, sizeof(ele));   // 初始化
    }  

    void makeE() {   // 构造单位阵
        for (int i = 1; i <= MAXI; ++i) {
            ele[i][i] = 1;
        }
    }

    Matrix operator * (Matrix B) {
        Matrix C;
        for (int i = 1; i < MAXI; ++i) {
            for (int k = 1; k < MAXI; ++k) {
                ll t = ele[i][k];
                for (int j = 1; j < MAXI; ++j) {
                    C.ele[i][j] += t % MOD * B.ele[k][j] % MOD;
                    C.ele[i][j] %= MOD;
                }
            }
        }
        return C;
    }
} A;

Matrix quickPow(Matrix A, int k) {
    Matrix P;
    P.makeE();
    for ( ; k > 0; k >>= 1) {
        if (k & 1) {
            P = P * A;
        }
        A = A * A;
    }
    return P;
}

int main() {
    A.ele[1][1] = A.ele[1][2] = A.ele[2][3] = A.ele[3][1] = 1;   // 构造递推矩阵
    scanf("%d", &T);   // 输入询问次数
    for (int i = 1; i <= T; ++i) {
        scanf("%d", &n);   // 询问第 n 项
        if (n < 4) {   // 边界值特判
            puts("1");
            continue;
        }
        Matrix P = quickPow(A, n - 3);   // 选定指数
        printf("%lld\n", (P.ele[1][1] + P.ele[2][1] + P.ele[3][1]) % MOD);   // 根据边界值（都是 1）算出最终答案
    }
    return 0;
}
```

也可先将 $A$ 的 $2^i$ 次幂求出，然后对每个指数用二进制组合原理，这样会减少一些乘法运算，但复杂度一致。
