# 基本事项

只记录基本和关键的知识，更多知识应当多读官方文档。

## 类型转换

- 在不同库和框架间切换时，要注意数据类型的转化。
  - Python 列表（List）包含数据和原生类方法。
  - NumPy 多维数组（Ndarray）包含数据和扩展的类性质类方法。
  - Pandas
    - 数据序列（Series）包含数据和（行）标签
    - 数据表（DataFrame）包含数据和行列标签。
  - PyTorch
    - 张量（Tensor）包含数据和扩展的类性质类方法。
    - 计算图变量（Variable）包含 Tensor 和梯度信息。

注意依据具体问题随时搜索相关内容。

Series 和 DataFrame 要先转化为 Ndarray 再转化为 Tensor，反之也要经过 Ndarray 。

```python
# List Series DataFrame Tensor
# to
# Ndarray
np.array()

# List Dictionary Ndarray Tensor
# to
# Series DataFrame
pd.Series()
pd.DataFrame()

# List Ndarray
# to
# Tensor
torch.Tensor()
torch.FloatTensor()

# extract values to Ndarray
Series.values
DataFrame.values

# Variable
# to
# Tensor
Variable.detach()   # 仍然是 Tensor ，阻断梯度传播。

# Ndarray Tensor
# to
# List
xxx.tolist()   # 不再是 Tensor ，存储位置转到 CPU 。

# one element Ndarray
# one element Tensor
# to
# a value
xxx.item()   # 不再是 Tensor ，存储位置转到 CPU 。
```

## 类型选择

- List（原生列表）

	一般情况，面向过程，面向对象编程。

- Ndarray

	处理科学数据。

- Tensor

	使用神经网络。

## 元素类型转换

内部的元素（数据）的类型转换。

Tensor：

```python
tensor.int()
tensor.long()
...
```

## 存储与概念结构

描述高维数组的数据结构（Ndarray、Tensor 等）往往具有两种结构信息：

- 存储结构

	指定了在内存中的存储顺序。

- 概念结构

	指定了数据概念表示的顺序。

transpose，permute 等函数改变概念顺序。

view，reshape 等函数需要概念顺序与存储顺序一致才能运作。

Ndarray 与 C 语言的多维数组存储方式一致，都使用一块连续的内存和索引方案，但 Ndarray 支持更多的索引操作（元数据的变换）。

以数据类型为 `int32`（4 字节）的二维数组 $A$ 为例：
$$
A = \begin{bmatrix}
0 & 1 & 2 & 3 \\
4 & 5 & 6 & 7 \\
8 & 9 & 10 & 11 \\
12 & 13 & 14 & 15 \\
\end{bmatrix}
$$
其 $shape = (4, 4), itemsize = 4$ ，从而可以计算出其跨度列表 $strides = [16, 4]$ 。

若访问 `A[2][1]`，内存的地址解析为：$\&A[2][1] = A + 2 \times strides[0] + 1 \times strides[1] = A + 36$ ，即元素 $9$ 。

其中，$N$ 维 Ndarray 的跨度列表 $strides$ 的计算方式为：
$$
strides[k] = \begin{cases}
itemsize \times \prod\limits^{N-1}_{j = k + 1} shape[j], k = 0, \cdots, N-2 \\
itemsize, k = N - 1
\end{cases}
$$
在 pytroch 中可以使用：

```python
Tensor.contiguous()
	将 Tensor 调整为内存连续。（将存储顺序调整为概念顺序）
Tensor.is_contiguous()
	判断 Tensor 内存是否连续。（存储顺序与概念顺序是否一致）
```

有时，将内存改为连续（改为存储顺序与概念顺序一致）能够加速运算。

## 杂项

- PyTorch 中方法名末尾如果带下划线，表示会修改变量本身（in-place）：`.abs_(), .abs()  ` 。