# 项目实践方法

## 项目实践笔记方法

- 非系统整理

	每个项目单独记录即可，不要什么都想系统整理，不同库都不一样，要抓灵魂。

	- 遇到不懂的库函数，库类，在当前笔记简单记下作用即可。
	- 重要模块才需要详细笔记。
	- 笔记不要求以后直接能跑，笔记只是笔记，不是长期项目。

- 笔记分类

	- 实践笔记

		某个具体的学习点。

	- 项目记录

		自己的一个完整项目的环境准备、问题，解决方法等任何事项。


注意跑测试文件，测试文件相当于一个含少量数据的完整 demo 。

## 基本概念

### 包管理方式

- Docker

  虚拟操作系统环境。

- pip

  python 包官方管理器。

- Anaconda（简称 conda）

  第三方虚拟包和环境管理器，还包含大量科学计算包。

  - 建议使用 Miniconda ，其只有一个包管理器和少量的 python 包。

conda 的包可能来自不同的 channel ：

- defaults

	默认 channel 。

- conda-forge

	conda 维护的 channel 。

- pypi

	pip 的 channel 。

### CUDA

- CUDA（Compute Unified Device Architecture）

	一个 GPU 并行编程计算框架。

	- CUDA 程序分为：

		- 运行在 cpu 上的 host 代码
		- 运行在 gpu 上的 device 代码。

	- CDUA API 分为：

		这两种 API 都有对应的 CUDA 版本。

		- runtime API

			更高级的封装，使用更方便。

		- driver API

			更接近底层，速度会更快。

- CUDA Toolkit

	包含 CUDA 相关的运行及开发组件，以下列出部分。

	- Compiler

	- GPU Driver

	  CUDA Driver 是错误的说法。
	
	  - 每个版本的 CUDA Toolkit 对应一个最低版本的 GPU Driver ，一般默认即可。
	  - 这里指 CUDA 对 GPU 的驱动，而非系统对 GPU 的一般图形驱动。
	
	- cuDNN
	
		针对深度神经网络（DNN）的软件库。
	
	- nvcc
	
		cuda 的编译器，其命令显示 runtime API 对应的 CUDA 版本，是一般软件所需要的。
	
	- nvidia-smi（NVIDIA System Management Interface）
	
		NVIDIA GPU 的命令行管理工具，其命令显示 driver API 对应的 CUDA 版本。

一般 driver API 的 CUDA 版本 >= runtime API 的 CUDA 版本就行，即对于 CUDA version 有： nvidia-smi >= nvcc 。

nvidia 官方提供的 CUDA Toolkit 包含了完整的工具包，pytorch 提供的 Toolkit 只提供应用使用的库，不包含驱动程序等 CUDA 开发工具。

## 项目构建

对于解释语言，构建即为安装；对于编译语言，构建为编译。

一般有两种方式：

- `pip install`

	建议使用 pip ，用 pip 安装可以自动解决一些依赖问题，还可以用 pip 管理。

```python
# -r 即 requirement ，安装 requirement 相关文件指定的依赖。
pip install -r <file>

# 构建当前目录的项目
# -e 表示 editable 模式，也即 develop 方式。
# -v 即 verbose ，展示过程细节。
# -t 即 target ，指定安装目录。
pip install -v . -t <install_path>
```

- `setup.py`

```shell
# 构建项目，并以 develop 模式安装，在开发过程中修改后不必重新编译安装。
python setup.py develop --prefix=<install_path>

# 构建项目，并安装项目
python setup.py install --prefix=<install_path>
```

注意，不需自己修改的项目不要使用 editable（亦 develop）模式，最好将其当作一般的包安装，以便在不同环境中安装其不同版本。

对项目进行构建时，建议指定安装目录为 conda 的包目录，以免污染 conda 环境，也可直接在 `site.py` 中修改 pip 默认安装目录。

## 环境准备

随时书写项目记录，同时说明或引用解决方案的来源。

### 依赖分析

- 查看项目
	- 说明文档。
	- 依赖说明文件。
	- 所依赖的包的官网，注意选择对应版本的文档。
	- 优先使用项目相同的包。
	- 未说明和无法确定依赖关系的包优先安装最新版。
- 安装时
	- 多个版本的包可以多次卸载，都卸载后，再安装新的。
	- 解决版本依赖可找发布日期相近的依赖版本，特别是无共同交叉版本的依赖时。
	- 可手动下载某些依赖，然后构建。
	- 提示的依赖包信息，可以到项目中搜索是否有该包的要求。
	- 注意一个错误是新的错误还是旧的错误。
	- 要多 `conda list` , `pip show` 。
- 安装后
	- 运行 demo 。
	- 梳理 demo 成功环境。

### 环境查看

```shell
# 查看操作系统版本
lsb_release -a

# 查看 python 版本
python -V
# 或
python3 -V

# 查看 GPU 信息（显示的是系统的 cuda，非 conda 虚拟环境的 cuda）
nvidia-smi

# 查看 nvcc 相关信息（显示的是系统的 cuda，非 conda 虚拟环境的 cuda）
nvcc -V

# 查看 troch 和 cuda 版本
python -c 'import torch; print(torch.__version__); print(torch.version.cuda)'

# GPU 是否可用
python -c 'import torch; print(torch.cuda.is_available())'
```

### python 包

import 时会到安装路径（亦搜索路径）中查找包。

#### conda 包路径

可 `conda env list` 查看。

```shell
# base 环境
~/miniconda3/pkgs/

# 其它环境
~/miniconda3/envs/{环境名}/lib/python3.8/site-packages/
```

#### pip 包路径

```shell
# 一般用户
~/.local/lib/python3.8/site-packages/

# root 用户
# 需要 root 权限
/user/local/lib/python3.8/site-packages/

# 若在安装时使用 user 参数 `pip install --user <package>`，这时包会被安装到 `~/.local` 目录。
# 无需 root 权限
~/.local/lib/python3.8/site-packages/
```

#### 安装执行者

python 项目可能有多个安装执行者：

- conda

- pip

	conda 不能下载的包，需要使用 pip 。

- 项目构建

	- 某些项目自身对自身依赖的构建，这个过程中又存在依赖的依赖的构建，自动使用 pip 。
	- pip 无法安装的包，要手动构建。

这将导致包环境的混乱。

一般情况下， conda 和 pip 的包目录不同，它们无法查看各自的包信息。

当 conda 和 pip 的包目录设置为相同时，它们可以查看各自的包信息，也可以相互安装卸载，但无法相互解决包的依赖关系。

#### 包路径调整

##### 查看包路径

```shell
# 命令，执行 site 模块，查看包路径
python -m site

# 主要内容
sys.path = [
	# 路径列表
]

# pip 的 site-packages 的 base 路径
USER_BASE: '/home/{user_name}/.local' (exists)

# pip 的 site-packages 的路径
USER_SITE: '/home/{user_name}/.local/lib/python3.8/site-packages' (exists)

# 启用状态
# True:
#	enabled and was added to sys.path.
# False：
#	was disabled.
# None:
#	自动设置 USER_BASE 和 USER_SITE
ENABLE_USER_SITE: True
```

sys.path 中的路径列表是执行时动态收集的，其顺序表示包的搜索顺序，有时某些依赖项目的构建会导致 pip 路径优先于 conda 路径。

`USER_BASE` 和 `USER_SITE` 指定的是 pip 安装的默认路径。

可以使用 conda 的  `site.py` 设置 pip 的包路径。

注意，`site.py` 的路径在 conda 环境的目录下，这意味着每个 conda 环境的 pip 都可以指定一个  `site.py`  。

##### 统一路径方式一

为了构建一个纯净的 conda 环境，准备环境前可将`USER_BASE` 和 `USER_SITE` 设置为 conda 的安装路径，保持一致。

```shell
# 查看 site.py 路径
python -m site --help

# 显示
/home/{用户名}/miniconda3/envs/{环境名}/lib/python3.8/site.py [--user-base] [--user-site]
```

修改该文件：

```shell
ENABLE_USER_SITE: True

# 设置为 conda 环境的包路径
USER_SITE = '/home/{用户名}/miniconda3/envs/{环境名}/lib/python3.8/site-packages'
USER_BASE = '/home/{用户名}/miniconda3/envs/{环境名}/'
```

这时 pip 的默认路径即和 conda 的包路径保持了一致。

##### 统一路径方式二

可直接将 `ENABLE_USER_SITE` 设置为 `false` ，这时 pip 会默认使用 conda 包路径，仍然是保持一致。

设置后注意使用 `python -m site` 确定 `sys.path` 中是否不再有 `.local 或 usr/local` 的 pip 包路径。

##### 调整路径顺序

因为 sys.path 是执行中动态收集的，所以修改 sys.path 调整顺序不方便，需要在某些地方添加代码，不建议此方式。

pip 的默认 `.local 或 usr/local/` 下路径只要在 `sys.path` 中，就可以在所有 conda 环境进行搜索。

如果有特殊情况需要 conda 和 pip 使用不同的路径，应当让 conda 环境包目录在 pip 包目录之前被搜索，因为 pip 可以被所有 conda 环境使用。

调整 sys.path 顺序的具体方式如下：

方式一：

可以在 `import` 语句前，手动调用  sys.path 并修改：

```python
import sys

# 一个 list ，直接将路径插入或改变顺序即可。
sys.path
```

方式二：

设置 `PYTHONPATH` 环境变量，该变量指定的路径优先于所有路径。

### conda

```shell
# 初始化
conda init   # 未使用过 conda 需要 init

# 建立环境
conda create -n env-name python=3.7 -y   # -y 即 -yes

# 激活环境
conda activate env-name

# 退出环境
conda deactivate

# 查看环境列表
conda env list

# 安装包
conda install[=version]

# 卸载包
conda uninstall
# 或
conda remove

# 显示所有已安装包，或某个包
conda list [package]

# 删除没用的包
conda clean -p

# 删除环境
conda remove --name <env-name>
```

### pip

```shell
# 列出所有已安装包
pip list

# 展示已安装包信息
pip show <package>
# 可展示名称相关的包
pip list | grep <package>

# 安装
pip install <package_name>[==version]

# 卸载，有时卸载多个版本需要多次卸载才能卸载干净。
pip uninstall <package_name>[==version]
```

### torch cuda

注意 pytorch 和 cuda 的版本要对应，常一起安装，命令可到 pytorch 官网查看。

### GCC

需要编译 CUDA 的程序需要有其 CUDA 需要的 GCC 版本。

系统会自带一个版本，一般都是兼容的。

安装：

```shell
apt install gcc-10 g++-10

# 如果上述命中找不到包，则：
add-apt-repository ppa:ubuntu-toolchain-r/test # 替用：apt install software-properties-common
apt update
apt install gcc-10 g++-10
```

更换 GCC 和 G++ 版本：

```shell
# 删除软链接
rm /usr/bin/gcc

# 建立新的软链接
ln -s /usr/bin/gcc-10 /usr/bin/gcc


rm /usr/bin/g++
ln -s /usr/bin/g++-10 /usr/bin/g++

# 检查
gcc -v
g++ -v
```

## 建议

- 建议建立一个单独的 conda 环境，用于在项目外的杂项事务中使用杂项包的情形，以免污染环境的依赖。

