# 高等数学

## 解题方法

思考项目是宏观有序，但局部无序，包括了局部循环，局部倒序，局部跳跃等。

### 流程

- 审题

	初步理解，得出基本题设与隐含条件。

- 解题

  - 归类

  	对应到相应的知识结构和思维框架。

  - 分析

    分析解题思路。

  - 试探

    试探可能的方法，可能需要多次试探。

    发现缺条件时，想办法从已知条件转化。

  - 操作

    具体的解题过程，如果无法解决，及时更改思路，重新开始流程。

    注意运算准确度。

  - 补救
  
  	不会做的题要尽量拿分，一般的补救措施如下：
  	
  	- 特值法
  	- 步骤分。
  	- 得出题设隐含条件拿分。
  	- 部分情况分，特殊情况分。
  	- 数列极限求出极限拿分，非简单式子证得极限唯一性有分。
  	- 递推求出小状态拿分。
  
- 终审

	- 是否看清题目
	- 结果是否符合题意。
	- 是否有条件遗漏。（是否充分利用题设，有时可以排除选项）
	- 是否有书写错误。
	- 是否有条件使用错误。

### 注意点

- 题设

	要充分利用题设，包括其叙述用词都不是随意设置的，可能包含有提示。

- 抓关键点

  - 乘除法找隐蔽 $1$，加减法找隐蔽 $0$。
  - 数字关系

- 选择题

  - **特值法**
  - 排除法
  - 选项互斥关系（同对同错不选）

- 填空题

	- **特值法**

- 应用题

	- 隐含条件分
	- 特殊情况拿分
	- 步骤分
	- 第一问一般是第二问的铺垫。
	
- **一但卡住，转换思路，想想特值法。**

- **难的题不要想太久，把时间留给原来题的验算。**

- **卡住的题先跳过，过后从头开始再验算一边，看是否是前置运算错误导致的卡顿。**

- **易错的计算一定要重新算一遍。**

## 关键概念

- 分母

	任何时候注意分母为 $0$ 的情况，特别是存在变量，三角函数的时候。

- 真数与趋近

	注意真 $0$ 与趋近 $0$ 的差别。

	注意真某个数（$x$）与趋近某个数（$x$）的差别。

- 复合求导

  复合求导特别注意积分函数的情况，注意其上下限。

- 求导变量 $x$，积分变量 $t$。当求导变量在被积函数中时，要做变换，将其移出被积函数。

- 保号性

	保号性只能相对于某个数（一般是 $0$，不是 $0$ 可讨论其与 $0$ 的关系）大于小于，而不能是等于，即**没有**等式保号性。18P24例2.3
	
- 狗代换（广义化）

	绝对值等特殊函数也属于“狗“。

- 定义域

	看见特殊函数，绝对值，根号，对数 $ln$ 就检查定义域。
	
- 奇点

	使函数无意义或为无穷的 $x$ 点。（包含瑕点）

- 瑕点

	使函数为无穷的 $x$ 点。

- 驻点

	导数 $=0$ 的点。

- 不可导点

- 极值点，拐点

	极值点在定义域上，写作 $x_0$，拐点在函数上，写作 $(x_0, f(x_0))$。
	
- 积分起点和方向

	定积分和变限积分注意积分起点及方向。
	
- 中值定理与坐标系

	对于直角坐标系方程和极坐标系方程，都可以使用中值定理，只是一般都是在直角坐标系方程上使用。

	使用时两种坐标系方程选择能处理下去的那一种。（一般不用进行这个选择）
	
- 通解、奇解、全部解

	全部解 = 通解 + 奇解
	
- 积分问题

	- 一元积分加常数
	- 二元偏积分加函数
		- 当二元偏积分凑微分时（凑入 $d$ 中），不用加函数。 真题下P88.20
	- 混合偏积分 $f''_{xy}$ 可先积 $x$，也可先积 $y$ 。
	
- 变限积分可以求导，不定积分也是可以求导的，直接去掉积分号和 $d$ 即可。

## 重要技巧

### 特值法

- 代特殊值

	- 比较可能可以带特殊值。
	- 比较也可能分析大小趋势。

- 代特殊函数
  - 具体函数
  	- 有些证明题可以直接代特殊函数得出答案。常数函数，多项式函数，对数函数....
  - 抽象函数

- 代特殊函数性态 18P108例6.32
  - 存在趋近于某个点的函数。 30P81例1.5.11

  - 单调函数可以不连续，即有些情况可代间断的单调函数。如 $f(x) = \begin{cases} 1,&x \gt 0\\-1,&x \lt 0 \end{cases}$，该函数在 $\R$ 内单调递增。

  - 光滑不一定可导，可导一定光滑（如 $y=x^{1\over 3}$ 在 $x = 0$ 处不可导，却是光滑的，切线垂直于 $x$ 轴）。

  - 极值点不一定是最值点

  	比如最值无穷时。

  - 最值点不一定是极值点

  	比如端点，其没有极值概念。

  - 四类间断点都仍可能有极值点 30P73

  - 导数为 $0$ 的点不一定是极值点，如 $y = x^3$。

  - 拐点可不可导，连续即可。

  - 单调可推一个根，但一个根不代表单调。

  - 极值点不会取到拐点，拐点也不会取到极值点。

### 试探

- 易求导则求导，易积分则积分。
-  放缩，不等式。

### 化简（不一定恒等）

- 变形
- 等价无穷小
- 取对数

### 变形（恒等）

- 提公因式

- 因式分解

- 通分

- 配凑

- 拆分

  - 单一式无法求下去就打开来求。

  	常见拆分为两个分数相加的形式，复杂情况可用有理函数列恒等式求。18P289例15.25

- 换元

- 指数化对数（幂指函数）

- 有理化（分子有理化，分母有理化）

- 有理函数

### 放缩

- 试探大于 $1$ 小于 $1$ 的部分。试探大于 $0$ 小于 $0$ 的部分。

- 分子分母的大小关系

- 已知不等式

- 变形后放缩

- 题中隐含关系

- 合并放缩

	两个相似式放缩，依据其中一个放缩另一个，以便将其合并。18P121习7.2
	
- 部分试探

	取部分计算，凑答案形式，以大致判断放缩方式。

### 递推

有时需要从 $x_n$ 倒推回 $x_1$，即倒推回是常数的情况。18P24例2.2

若要求的具体项数较低，则递推式可能较复杂 18P143例9.5

保持形式一致。

### 画图

- 直角坐标系

  - 一般直角坐标方程

    - 常见图
    - 函数性态
    	- 奇偶性
    	- 对称性
    	- 周期性
    - 图像变换（平移对称等）
    - 描特殊点
  - 参数方程
    - 函数性态
    - 图像变换
    - 常见图
      - 平摆线
      - 星形线（内摆线）
      - 心形线（外摆线）
    - 转化为一般直角坐标方程
    - 描特殊点
    - 换元法
    - 综合趋势，$x$ 轴的变化函数，$y$ 轴的变化函数。
    - 形态组合，分段判断趋势。 1000P144.20

- 极坐标系

  - 常见图
  - 描特殊点
  - 直角坐标观点画极坐标图

- 分段

- **函数近似** 18P172例10.5 18P270习14.10

- 杂项

	- 只取要用的那一段画图
	
	- 若题目未给出严格条件，则按最简易的画法画简图。
	
		比如，若未给明单调性，则画简图时保持单调性一致，以便于分析。

## 专题总结

### 泰勒公式

- 展开原理 18P79例5.23

	在某点展开

	- 函数值相等
	- 一阶导相等
	- 二阶导相等
	
- 展开点

  - 可能多点展开构造方程组

  - 一般知道 $f'(x_0)$ 的在 $x_0$ 展开，其它代值。

  - 趋近时也可展开。（参考极限的有限具体展开）

  - 千万注意 $x$ **要减展开点**，$x-x_0$ 。
  - 求数列和时，可以考虑其是否符合泰勒展开在某一点的形式。 1000P19.2

- 代值点

	可能多点代值构造方程组
	
- 展开种类

  - 抽象展开

  - 具体展开

  - 有限具体展开

### 夹逼准则

夹逼准则不验证等号。

可用无穷夹逼（同号无穷）。

周期函数在一个周期上夹逼。

定积分定义

定积分可用保号性夹逼

### 特殊函数

特殊函数尽量画出草图。

- 处理办法
	
	- 划分区间，划分区域
	
	  - 画函数图，画区域图 1000P92
	  - 先划分参数，再划分积分变量，纠缠部分用**参数**划分**积分变量**（的范围）。
	  	- 注意分清参数和积分变量
	  	- 用参数划分积分变量即用**积分可拆性**把参数作为积分变量范围的分割点。
	
	- 固定参数
	
	  将一个变量看作常数，分析另一个变量取值带来的变化。
	
	- 抵消
	
- 绝对值函数

	- 对 $x$ 去绝对值，划分区间
	- 对 $y$ 去绝对值，划分函数 18P188习10.1
	- 也可划分区域

- 最大最小值函数

- 取整函数

	它的不等式，可用夹逼准则。

	当 $n$ 为整数时的两个单侧极限。

- 周期性函数

	在一个周期上分析。
	
	周期函数的导数也具有周期性。
	
- 已有极限参数的函数 1000P6.41

  - 先将函数算出一部分化简。
  - 取特值，算特殊点的值。
  - 划分参数范围，化简函数。


### 换元法

- 一元积分
	- $x = g(u)$ 必须是单调可导函数，记得算出来后要回代。
	
	- 三角代换
	
	  可处理复杂指数
	
	- 倒代换
	
	- 复杂转移
	
		把高次难拆的地方通过换元，转移到低次易拆的地方。18P177例10.15
	
- 二元积分

### 证唯一性

- 反证，假设不唯一。
- 零点定理 + 区间单调 $\implies$ 只有一个根。

### 证交点

- 零点定理和介值定理都可证交点。
- 分析图形

### 比大小（不等式）

- 在邻域、区间、区域上比大小。邻域上：18P34例2.18
- 相除以 $1$ 为判定点，作差以 $0$ 为判定点。
- 常构造差值辅助函数
	- 一阶导
	- 二阶导
	- 注意函数性质（奇偶性、对称性等）。
	- 求导后，若合并后式子变复杂，则不合并，继续求导，分析凹凸性，最值等。

- 积分的大小可以利用积分单调性找特殊函数进行比较。18P102例6.20
- 比大小不必都完全算出来，比出大小即可。

### 分析函数性态

- 特性

	- 奇偶性
	- 周期性

- 判断函数单调性

	复杂函数可分解，复合函数可取局部分析单调性。常用于辅助函数证一个不等式。

- 函数某点的正负

	- 某一阶导数确定正负后，直接泰勒展开，即可确定函数在该点上的正负性。 18P102例6.21
	- 高次多项式确定正负，直接暴力求导然后用泰勒公式，一直求导到可以确定正负为之。18P106例6.26

### 方程与坐标系

- 直角坐标系
	- 一般直角坐标方程
		- 有时可以将一般直角坐标方程转化为极坐标方程以便于计算。
	- 隐函数
	- 参数方程
		- 参数方程有时可能有简易的 $x,y$ 的关系，可先转化为一般直角坐标方程（即消去参数）。18P70例5.7
		- 参数方程的参数
			- 不一定代表极角。
			- 不一定由小到大
			- 若要确定范围，一定要通过方程来对应。 18P184例10.27
- 极坐标系
	- 极坐标方程
		- 极坐标方程可转化为参数方程。
		- 转化后就变为直角坐标系，只是参数代表了极坐标当中的极角。
		- 微分几何应用时，要将极坐标方程转化为直角坐标方程（一般直角坐标方程或参数方程），因为斜率（导数）是 $dy\over dx$ 不是 $dr \over d\theta$。18P68例5.3
- 方程表示
	- 求轨迹选用易表示的方程形式即可 18P86习5.14
		- 一般直角坐标方程
		- 参数方程
		- 极坐标方程
- 注意，遇到无法一起计算的方程组成的图形时，要针对各个方程分开计算（图形拼凑）。 真题下P64.14
- **确定方程范围**
	- 画图
	- 不好画图时，看方程式子的各部分，是否存在不等式关系，比如平方一定大于 $0$ 等。
	- 或变换坐标系再画图和找不等式关系。（特别是极坐标方程要注意）

### 单积分变换

- 换元与上下限

	只有换元后才需要换上下限，对于乘数，除以数，加数，减数等，只要“元”没变，上下限就不变。

- 上下限互换

	添负号

- 定积分可拆性

	无论 $a,b,c$ 的大小如何（$c$ 甚至可在 $a,b$ 构成的区间外），有 $\int_a^b f(x)dx = \int_a^c f(x)dx + \int_c^b f(x)dx$。

- 分部积分法

- 求导

- 注意，上下限互换添负号，但改变上下限的符号必须用换元法。

- 任何差值，都可以写成积分，比如 $a - b = \int_b^adt$ 。

### 双积分变换

- 基本形式
	- 累次积分

		$\int  dx \int f(x, y)\ dy$

	- 二重积分

		$\int \int f(x, y)\ dxdy$

	- 积分乘积

		$\int f(x)\ dx \int g(y)\ dy$

- 概念明确

  - 积分变量
  - 参数
  - 被积函数

- 注意

	- 注意提出与积分变量无关的部分。

	- 同名不相关

		若一个积分中包含另一个积分，它们的**积分变量**同名，但此时可能并不相关。1000P7C8.2

- 顺序变换

	以上三者中的各项可以任意交换次序（必须是乘积形式，可因式分解），但是在积分时要保证相应积分变量要全部“被积”，即对 $x$ 积分时，式子中的所有含 $x$ 的部分都是其积分的作用域，其余变量和参数可移开。
	
- 变量改名

	可以对其中部分积分变量进行改名，从而转化为二重积分，用二重积分方法。

- 双积分求导

  求导变量 $x$，积分变量 $t$。当求导变量在被积函数中时，要做变换，将其移出被积函数。

  注意复合求导。

  - $x$ 在外部

    - 直接求导即可

  - $x$ 在内部

    - 分部

    - 换元
  
    - 中值定理 1000P147.29
  
    	此时一般是要求极限。
  
    	- 对外部积分用一重积分中值定理
    	- 对整个积分用二重积分中值定理
    	- 注意，极限时
    		- 直角坐标方程，对于圆区域，若 $r \to 0$，则 $(x,y) \to (0,0)$ 。
    		- 极坐标方程，对于圆区域，若 $r \to 0$，则 $\theta \in [0,2\pi]$，是个有界量。
  
  - $x$ 内外都有
  
    - 换序
  
    - 分部
  
    - 同名不相关
    
    	提出与被积函数无关的部分。1000P7C8.2

### 参数方程区域的积分

- 一元积分 30P143
	- 进行代换 $\begin{cases} x(t) = x(t) \\\\ y(x) = y(t)\\ \\ dx = x'(t)dt \end{cases}$ .
	- 上下限换成参数 $t$ 的上下限。
- 二元积分 真题P88.18
	- 化为累次积分，计算到一元形式，进行代换。
	- 代换增加部分：$\begin{cases} dy = y'(t)dt \\\\ x(y) = x[y(t)] = x(t) \end{cases}$.（特别注意下方那个公式，计算到一元形式常用到）
	- 上下限换成参数 $t$ 的上下限。

## 杂项知识

- $a^{\infty} = 0$ 的问题 18P31例2.15

	当 $a < 1$ 时，并不能得 $a^{\infty} = 0$，还要保证 $a$ 不趋近于 $1$，常写为 $a$ 小于一个小于 $1$ 的常数。

- $\sqrt[n]{(dog)^n}$ 时，对 $dog$ 找最大值进行放缩，然后用夹逼准则。18P35习2.6

- 若 $a$ 为常数，则 $adx \not = 0$ 但 $da = 0$。18P47习3.8

- 关联变量范围

	- 求相互关系。18P55例4.8
	- 求一变量在另一变量取任何值时均满足的取值范围（考虑最值）。18P270习14.9
	
- 无法直接取某点，则考虑趋近。18P73例5.13

- 类似与 $1,2,3$ 等的均值数字关系，考虑凹凸性定义。18P107例6.30

- 对行列式条件的函数，可不必化到最简，直接求导即可。18P110习6.1

- $e^x$，$e$ 的指数上一但出现参数，注意讨论指数正负。

- 对函数积分，可能导致函数丢失奇解（联系微分方程）。18P47习3.3

- 指数等差，则整体等比。

- 对于求比值，差值，大小等，其中的复杂部分可先不算出来，看以后是否能约简。 18P184例10.26

- 画三角形，可用于求三角函数之间的关系，包括反三角函数。18P189习10.7

- 不变号有三种情况：恒正，恒 $0$，恒负。

- 若 $x\to b,b \lt 0$，则 $x\sqrt{m} = - \sqrt{mx^2}$（**将为负的 $x$ 提进根号要注意符号**（添负号））

- 取得极限亦称收敛，取得无穷亦称发散。

- 重要极限条件：30P61例1.4.5

- 高阶导中无定义的 $x$，在低阶导中仍可能有定义。

- 分段函数的原函数也是分段函数。

- 看到 $xy$ 可以配 $xy + {1\over 2}x^2 + {1\over 2}y^2 - {1\over 2}x^2 - {1\over 2}y^2 = (x+y)^2 - {1\over 2}x^2 - {1\over 2}y^2$

	看到 $x^2 + y^2$ 同理可以配完全平方。
	
- 参数比对 1000P174.44

  假设有两个式子，$A:ax^2 + bx + c = 0,\ B: x^2 + d = 0$，有 $A$ **可化为** $B$（注意：不是 $A$ **等于** $B$），则可以得到 $b = 0$，但不能得到 $a = 1$，因为 $0$ 不能约分，但其它常数可以约分，可能 $ax^2 + bx + c = e(x^2 + d) = 0$，从而 $a = e$，但一定有 $b = 0$ 。
  
- 在 $[0,{\pi \over 2}]$ 上，$\sin x \le \cos x \lt \tan x$；在 $[0,{\pi \over  2}]$ 上，$\sin x \le \cos x \lt 1 \lt \cot x$ （考虑此时 $\cot x$ 的分子分母关系）。

- 切线角度 $\alpha$，对应的是 $\tan \alpha = {dy\over dx}$，而不是 $\tan \alpha = {y\over x}$ 。

- 对于 $(a+b)^k$ 的高次项，不要忘了强行展开用二项式定理。

- 圆的表面积：$4\pi r^2$ 。

- 某个值可取任意值，即代表其是一个变量。1000P73.1

- 抛物线中，$|a|$ 越大，开口越小。

- 对不存在作极限，则极限不存在。

- 只能对变量求导，不能对一个字母表示的定值求导。 真题下P62.4

- 两个不等式不能直接相减。

- 平方开根号等的范围注意找全。

- 自变量出现正负号，考虑奇偶性。

- 圆（圆弧）的方程，根号前为正是上半圆，根号前为负则是下半圆。

- 有时可利用 ${d^2 z \over dxdy} = {d^2 z \over dydx}$ 来列等式。

## 高等数学预备知识

- 函数的概念与特性
  - 函数定义
  	- 定义域
  	- 值域
  	- 自变量
  	- 因变量
  	
  - 反函数
  	- 严格单调函数必有反函数
  	- 字母互换的效果
  	- 反函数与“正函数”单调性保持一致。
  	
  - 复合函数
  
  	- 复合方法
  
  		- 广义化
  
  		- 重组
  
  			根据定义域
  
  - 函数的五种特性
    - 有界性
    	- 讨论有界性必须指明区间
    	
    - 单调性
    	- 导数法
    	- 定义法
    		- 作差
    		- 差积
    		- 不等式
    	
    - 奇偶性
  
    	- 奇函数性质
    	- 偶函数性质
  
    - 对称性
  
    	$f(x) = f(2T-x)$ 或 $f(x+T) = f(T-x)$（这里的 $T$ 指对称轴为 $x = T$） 
  
    - 周期性
  
    	$f(x+T) = f(x)$
  
    - 重要结论
  
    	- 奇偶函数的导函数的奇偶性
    	- 奇偶函数的原函数（积分函数）的奇偶性
    	- 周期函数的导函数的周期性
    	- 周期函数的原函数的周期性
    	- 有限开区间内，导数有界的函数也在其区间有界（拉格朗日变化率）
    
  - 函数图像
  
  	- 常数函数
  
  	- 幂函数
  
  	- 指数函数
  
  	- 对数函数
  
  	- 三角函数
  
  		- 正弦、余弦、正切
  		- 余割、正割，余切
  
  	- 反三角函数
  
  		取单调部分才有反函数
  
  		- 反正弦、反余弦
  			- 反余弦必大于 $0$
  			- 和的性质
  		- 反正切、反余切
  			- 反余切必大于 $0$
  			- 和的性质
  
  	- 分段函数
  
  		- 绝对值函数
  
  		- 符号函数
  
  		- 取整函数
  
  			不超过 $x$ 的最大整数（即 $x$ 的整数部分，向下取整）
  		
  	- 极坐标系图像
  	
  	  - 心形线
  	  - 玫瑰线
  	  - 阿基米德螺线
  	  - 伯努利双纽线
  	  - 对数螺线
  	  - 注意
  	  	- 玫瑰线转 $\pi \over 6$ 是半叶。
  	  	- 双纽线转 $\pi \over 4$ 是半叶。 
  	
  	- 参数方程图像
  	
  		- 平摆线
  		- 星形线

## 函数极限与连续

### 知识结构

- 定义

	- $\epsilon-\delta$ 语言

		六种趋近方式：趋近点，趋近无穷，以及它们的单侧趋近。

- 函数极限存在的五个性质

  - 是常数

  	极限是一个常数。

  - 唯一性

  	左右单侧极限相等。

  - 局部有界性

  	下界 $m$，上界 $M$。

  - 局部保号性

    （不等式脱帽法）

    - 脱帽法（严格不等）30P85

    - 戴帽法（非严格不等）

  - 等式脱帽法

  	$f(x) = A + \alpha$，其中 $\alpha$ 是一个趋近于 $0$ 的未知函数，

- 函数极限的计算

  - 化简

    - 等价无穷小代换

      - 可通过泰勒公式推导。（有限具体展开）
      - 只能代换整体因子。
      - 积分函数的上下限也可无穷小代换。
      - 必须要趋近 $0$ 才能代换，如 $\lim\limits_{x \to 2} sin\pi x$,其中 $\pi x$ 不趋近于 $0$，所以**没有** $\lim\limits_{x \to 2} sin\pi x = \pi x$。

    - 换元法

    	- 趋近代换

    		把不易算的趋近点，用换元法代换为易算的趋近点。

    	- 倒代换

    	- 负代换

    - 变形

      - 提公因式

      - 通分

      - 配凑

      - 拆分

      - 换元

      - 取对数

      - 指数化对数（幂指函数）

      - 因式分解

      - 有理化

      - 中值定理

      	注意 $\xi$ 的处理，要“连续且不等于 $0$ ” 。18P9例1.13

      	或可用不等式夹逼，以确定其趋近的值（因为 $\xi$ 是个函数）。
      	
      	- 拉格朗日
      	- 牛顿-莱布尼茨公式
      	- 积分中值定理
      	- 泰勒公式（抽象展开）

    - 及时提出极限存在且不为 $0$ 的因式。

    - 也可凑出可先出来的因子。

  - 洛必达法则

    - 必须是 $0\over 0$ 或 $\infty \over \infty$ 未定式才能使用。（注意，$0\over 0$ 未定式的分母不能为真 $0$，即求导后分母不能为真 $0$）
    - 分子分母确定可导才能用。
    - 失效问题
    	- 使用后若极限不存在（无穷大是特殊的存在）则洛必达失效。
    	- 使用前是未定式，使用后极限是无穷大仍有效。
    - 注意复合求导，特别是积分的上下限。
    - 洛的过程注意因式分解和提前算出一部分值。

  - 泰勒公式（有限具体展开）

    - 常用公式

    - 展开原则

    	- $A\over B$ 型：上下同阶

    	- $A-B$ 型：幂次最低（狗代换后的系数相等的最低幂次）

    		注意：$A + B = A - (-B)$
    		
    	- 乘积用代换，加和用泰勒。

  - $\infty - \infty$ 未定式

  	- 通分
  	- 倒代换
  	- 泰勒公式

  - 无穷小阶数

    - 类型
    	- 高阶无穷小
    	
    	- 低阶无穷小
    	
    	- 同阶无穷小（比阶极限为常数）
    	
    	- 等价无穷小（比阶极限为 $1$）
    	
    	- 不可比阶无穷小
    	
    		比阶时极限不存在，则两个无穷小没有任何的阶数关系。
    	
    - 计算方法
    
      - 确定阶数
    
        与 $x^n$ 作分式，取极限。
    
        - 准确阶数要凑分子分母之一为常数才能准确看出来。
    
      - 比较阶数
    
      	作分式，取极限。
      	
      	- 若式子特别复杂，可以代入某一阶数试算。
    
    - 快速比阶
      - 分别对应到（相同阶次的）幂函数后再比较阶次。18P11例1.17
      - 泰勒公式分析阶数。 18P17习1.7
      - **复合函数**内外阶数相乘
      - **积分函数**是**复合求导**后**升一阶**（因为求导，所以要升一阶）。（一定要用复合求导看，直接看规律较复杂，易出错） 真题下P12.5
      
    - 比阶时，使分子分母之一为非零常1数才能得到**具体**阶数（或分子分母能部分运算出非零常数）。

- 函数极限的存在性

  - 定义

  - 夹逼准则

  	夹逼准则证明极限存在，亦是求得了极限。

  - 单调有界定理

  	只能证明极限存在，若要具体值，还要另外计算。

  	对于有些题，只证明极限存在即可，不必算出来。

- 函数极限应用（连续与间断）

  - 考虑位置
  	- 无定义点
  	- 分段点
  	
  - 连续
    - 区间内部

      双侧极限等于函数值 $\lim \limits_{x \to x_0} f(x) = f(x_0)$。

      因为是极限，亦可写作增量式：$\lim \limits_{\Delta x \to 0} f(x + \Delta x) = f(x)$

    - 区间端点

    	单侧极限等于函数值。
    
  - 间断
  	
  	- 注意
  	
  		- 只讨论函数在 $x=x_0$ 左右两侧都有定义的情况。
  	
  		- 函数的间断点必定是无定义点或**分段点**。
  	
  		- 间断点可能有无穷多个（无穷多个无定义点或无穷多个分段点）
  	
  		- 函数中的公因式不能直接约去，否则可能会漏掉间断点（无定义点），但作极限时可约去。
  	
  		- 有无穷多个点为间断点时，要考虑倍数常数 $k$ 的边界取值，其边界取值的间断点类型可能更其它的不一样。1000P11.39
  		- 若函数不是最终形式，定义域在化为最终形式的过程中全程注意。
  		- **讨论间断性，首先考虑定义域。**
  	
  	- 一类间断点
  		- 可去
  		
  			左右极限存在且相等，但不等于该点函数值（该点可以不存在）。
  		
  		- 跳跃
  		
  			左右极限存在但不相等。
  			
  			此时该点函数值任意即可。1000P7C5
  		
  	- 二类间断点
  		- 无穷
  		
  			左右极限至少有一个不存在且为无穷大。
  		
  		- 震荡
  		
  			左右极限至少有一个不存在且为震荡。
  		
  	- 参数讨论间断点 18P15例1.24,18P26例1.26
  	
  		- 使函数无意义
  		- 使极限存在

- 函数有界性

	- 闭区间连续函数必有界。
	- 开区间连续函数，若两个端点的单侧极限存在，则有界。
	- 导数在有限区间（开闭均可，只要区间有限）内有界，则函数在该区间有界。

### 思维框架

#### 求极限

- 每一步都要分析**未定式形式**。

- 无穷小代换

- 部分计算

- 舍弃

- 拆分

	拆开极限分别存在才能拆分

- 泰勒

- 洛必达

- 换元法

  - 趋近代换

  	转化为趋近于 $0$ 或无穷大
  	
  - 倒代换

  - 负代换

- 中值定理

- 夹逼准则（亦可证存在）

- 单调有界定理（亦可证存在）

#### 无穷小、无穷大、极限关系。

- 可相互推导

	分母趋近于 $0$，但极限存在，则分子必趋近于 $0$。（注意与之相关原理）18P15例1.24

- 可舍弃值较小（影响较小）的部分

	- 加和可舍弃较高阶的无穷小。18P6例1.6
	- 加和也可舍弃较低阶的无穷大。

- 无穷小 $\times$ 有界量 $=$ 无穷小

- 对于 $f(x)\times g(x) = 常数$，若 $f(x)$ 为无穷小，则 $g(x)$ 为无穷大；若 $f(x)$ 为无穷大，则 $g(x)$ 为无穷小。

- 若 $\lim\limits_{x \to 0} 分数 = 0$ 且 $\lim\limits_{x \to 0} 分母 = 0$，只能得到 $\lim\limits_{x \to 0} 分子 = 0$，不能得到 $分子 = 0$。18P44例3.7

- 若 $\lim\limits_{x\to \cdot} [f(x)+g(x)] = A$，且 $\lim\limits_{x\to \cdot} f(x)$ 存在，则 $\lim\limits_{x\to \cdot} g(x)$ 存在。18P47习3.6

- **有限个**无穷小的和是无穷小，**有限个**无穷小的积是无穷小。

- 无穷小的运算

	- 加法时忽略高阶
	- 乘法时指数相加
	- 非零常数系数不影响阶数
	
- $\lim\limits_{x \to 0} x\ln| x| = 0$，因为 $x$ 趋近于 $0$ 的速度快一些，$\ln x$ 趋于无穷的速度非常慢，几乎可以忽略不计，有 $\lim\limits_{x \to 0} x^{1\over 2}\ln| x| = 0$ （等等）

- 无穷加减

	- $+\infty + +\infty = +\infty$
	- $- \infty + -\infty = - \infty$
	- $+\infty - +\infty = 未定$
	- $-\infty - -\infty = 未定$
	- $+\infty + -\infty = 未定$
	
- 不存在也有可能是有界量，分析关系时，有不存在的部分看是否是有界量。 1000P117.9

  - 二元函数也是如此。 （虽然 $k$ 可任意取值，但仍然还是个有界量）



## 数列极限

### 知识结构

- 定义

  - $\epsilon- N$ 语言

  	一种趋近方式，趋近正无穷，可简写为 $\to \infty$。

  - 数列极限存在的五大性质

  	- 是常数

  		数列极限是个常数。

  	- 唯一性

  		数列极限唯一。

  	- 有界性

  		若数列极限存在，则 $\exists M \gt 0$，使得 $|x_n| \le M$。

  	- 保号性

  		可以只在某个限度以后使用。
  	
  	- 与子列极限关系
  	
  		- 数列收敛的必要条件
  		
  			所有子列都收敛于 $A$。（两个子列不收敛或极限不相同则原数列发散）
  		
  		- 数列收敛的充分条件
  		
  			若有 $n$ 个子列，如果这 $n$ 个子列的极限都为 $A$，且它们的所有项包含了原数列的所有项，则原数列极限为 $A$；若不包含所有项，则原数列极限未知。18P25例2.4
  	
  - 数列极限运算规则

  	前提是参与运算的两个数列的极限都存在。

  	- 加法
  	- 乘法
  	- 除法

- 存在性与计算

  - 直接计算

    使用数列的相关性质与结论，结合一般极限求出值。

    - 定积分定义

  - 归结原则

  	数列连续化，按函数处理。（化数列极限为函数极限）

  - 单调有界定理

    单调与有界要相对应

    - 证单调
    - 证有界

  - 夹逼准则

  - 定义法（“先斩后奏”）

- 证得存在还要证唯一性。（简单的函数不用证唯一性）

- 杂项

	- 方程列，区间列等

	- 求整合数列极限

		内含多个数列，将其拼成一个数列求极限。18P28例2.10
		
	- 若 $x_n$ 极限存在且不等于 $0$，则 $\lim\limits_{n\to\infty} {x_{n+1} \over x_n} = 1 = a$，进一步的，若 $a \lt 1$，则有 $\lim\limits_{n\to\infty} x_n = 0$，若 $a \gt 1$，则 $\lim\limits_{n\to\infty} x_n = \infty$ 。（考虑 $x_n$ 与 $x_{n+1}$ 的单调关系） 

### 思维框架

#### 证数列极限（亦可证函数极限）

- 试探

	- 试探数列前三项的值，可初步判断单调性，若确定不单调则用夹逼准则或定义法。

- 证极限存在（单调有界定理）

  - 证单调
  	- 作差（$x_{n+1}$ 与 $x_n$ 的关系）
  	- 已知不等式
  	- 数学归纳法
  	- 函数化
  		- 当有 $x_{n+1} = g(x_n)$ 时，令 $x_{n+1} = g(x_n) = f(x)$ ，（隐函数也适用）
  			- 若 $f'(x) \gt 0$ ，则数列单调，此时，
  				- 若 $x_1 \lt x_2$，则数列单增。
  				- 若 $x_1 \gt x_2$，则数列单减。
  			- 若 $f'(x) \lt 0$，则数列不单调。
  			- 原理
  				- $x_2 = f(x_1),x_3 = f(x_2)$，联系单调性定义。
  	
  - 单增找上界，上界找单增

  - 单减找下界，下界找单减

  - 双界只要证得单调（单调即可，不必具体单增或单减 18P28例2.10）即可得极限存在。

  - 数学归纳法

  	可证单调，可证有界，可证满足某些条件。

- 证极限存在且求得极限

  - 夹逼准则

  - 定义法（“先斩后奏”）18P27例2.8

  	- 假设存在，求得极限。

  	- 作差取绝对值

  		$|x_n - A|$

  	- 选取形式

  		根据递推式取能进一步变换的形式相减。$x_n$ 和 $A$ 都可以选取形式。

  	- 变形

  		保留差的形式，以供倒推。

  		- 因式分解
  		- 放缩

  	- 倒推
  	
  		- 推到首项的常数
  		- 倒推限度 18P98例6.14

- 求出极限

  - 等式取极限解出即可。
  - 注意不等式的两边不能取极限解出，除非是夹逼准则。18P35习2.4
  - 求出极限还要证唯一性。（简单的函数不用证唯一性）

- 补救

	- 步骤分。
	- 证得单调有分。
	- 证得有界有分。
	- 把极限求出来也有分。
	- 非简单式子证得极限唯一性有分。

## 一元函数微分学概念

### 知识结构

- 导数定义

  导数只能说明函数在某一点的单调性，必须是泛指点才能说明区间（邻域）的单调性。18P17习1.2

  针对某一点求导数时，只考虑该点的邻域即可，实际上只考虑该一点即可。

  当 $f'(x_0) = 0$ 时，$\lim\limits_{x\to x_0} f'(x)$ 可以不为 $0$，甚至可以为无穷。（单点性质，也可思考导函数） 18P55例4.8

  常需要在计算中凑导数定义。

  - 增量式
  - 差值式
  - 高阶式

- 导数存在性

  - 充分必要条件（定义法）

  	左右单侧导数存在且相等则导数存在。（单侧导数存在首先要该点函数值存在）

  	一侧导数不存在，即可得出该点导数不存在。

  	这个条件可在间断点处使用。

  - 左导数

  - 右导数

  - 注意点
    - 可能不可导的点
    	- 无意义点
    	- 分段点
    	- 绝对值内的点
    - 抽象函数
    	- 特指点 $x_0$
    	- 泛指点 $x$
    - 光滑不一定可导，可导一定光滑（如 $y=x^{1\over 3}$ 在 $x = 0$ 处不可导，却是光滑的，切线垂直于 $x$ 轴）。

- 复合变量函数求导

	- $f(x+y) \implies f (x + \Delta x)$
	- $f(xy) \implies f(x(1+{\Delta x \over x}))$

- 微分定义

  - 一元函数可微条件
  	- 增量
  	- 线性增量（线性主部，也叫微分）
  	- 误差（高阶无穷小）
  	
  - 可微判别

  	一元函数可导与可微互为充要条件，转化为判别可导即可。

  - 可微几何意义

  	若函数在 $x_0$ 可微，则可以用切线段近似代替曲线段。

- 导数与微分的四则运算

	加减乘除

## 一元函数微分学计算

### 知识结构

- 基本求导公式

- 符号写法

  - 幂的微分 $d(x^n) = nx^{n-1}$.
  - 微分的幂 $dx^n = (dx)^n$.（不能单独写，要与 $d^ny$ 配合）

- 对数求导法

	多项乘除、开方，乘方的式子

- 幂指函数求导法

- 组合函数求导

  - 加减法原理
  - 乘法原理
  - 除法原理

- 复合函数求导
	- 链式求导规则
		- 对于 $f(g(x))$，$f'(g(x))$ 代表 $f$ 对 $u = g(x)$ 的导，不代表 $f$ 对 $x$ 的导。
	- 积分函数
	
- 隐函数求导

- 反函数求导

  - 变量名称问题
    - 使用 $d\over d$ 的形式不需要更改变量名 30P70习1.4.6
    - 使用 $f(x),g(y)$ 的形式，要将 $g(x)$ 改为 $g(y)$，有 $f'(x)g'(y) = 1$ 。 30P70习1.4.7
    	- 当然 $f'(y)g'(x) = 1$ 也是可行的，这个形式一定要换字母。
  - 反函数一阶导
  - 反函数二阶导

- 分段函数求导

  - 分段点用导数定义（定义法）
  - 非分段点用导数公式（公式法）

- 参数方程求导

- 极坐标方程求导

- 高阶导数

	- 数学归纳法
	- $n$ 阶导公式
	- 莱布尼茨公式
	- 泰勒公式

### 思维框架

#### 一般求导

- 检查定义域（确定使用的方法）
	- 闭区间注意端点导数
- 简化 18P45例3.9

	- 导数运算规则
	- 加和分别求导
	- 乘积用求导公式
	- 换元 1000P53.17
	- 表达式中某些部分在某点不可导，但整体表达式在该点可能可导。（有时要合并后求导）
	- 如果合并后继续求导复杂，则不合并，直接继续求导。
- 公式法
- 定义法

	- 特殊点用定义法
	- 定义法涉及到求极限或式子求极限较简单。可考虑用定义法求其导数。

#### 方程与坐标系求导

- 直角坐标系
	- 一般直角坐标方程
	- 隐函数
	- 参数方程
		- 参数方程有时可能有简易的 $x,y$ 的关系，可先转化为一般直角坐标方程（即消去参数）。18P70例5.7
		- 若要代值，可以参数方程代值求导化简。 1000P44.28
			- 分别求 $x,y$ 的一二阶导代值，然后用公式运算。
- 极坐标系
	- 极坐标方程
		- 极坐标方程可转化为参数方程。
		- 转化后就变为直角坐标系，只是参数代表了极坐标当中的极角。
		- 微分几何应用时，要将极坐标方程转化为参数方程，因为斜率（导数）是 $dy\over dx$ 不是 $dr \over d\theta$。18P68例5.3

#### 高阶导数

注意：泰勒公式可狗代换，$n$ 阶导公式不能狗代换。

- 求 $n$ 阶导数

  - 化简 18P58例4.13

  	- 化简为简单求高阶导的形式，拆分成加和，与常数的积。
  	- 化简为与 $n$ 阶导公式相近的形式。

  - 试探

    先求几阶导，看是否有简单的形式，然后带公式。

    - 变形
    	- 因式分解
    	- 移项
    - 求导后变形 18P59例4.15

  - 出现函数相乘，某项的几阶导为 $0$

    - 莱布尼茨公式 18P64习4.8，18P64习4.9

    	- 对导数方程使用。
    	
    	- 有时需要先求几阶导，然后对求导后的式子用莱布尼茨公式。
    	
    	- 回溯问题
    	
    	  莱布尼茨形成的式子中，导数的阶数最多只能回溯到原式子中的最低阶次。

  - 数学归纳法

  	- 过程中的常数不必先合并，留着方便找规律。

  - $n$ 阶导公式

- 求 $n$ 阶导数值

	- 求出 $n$ 阶导数后代值计算。

	- 乘积形式

		- 莱布尼茨

			某项低阶导为 $0$ 时。

		- 泰勒展开

			某项较高阶导为 $0$ 时。

	- 泰勒公式 18P60例4.16，18P61例4.17

	  - 在哪一点展开能够比对？

	  - 抽象展开

	  	对函数整体展开。

	  	- 是否凑底数？

	  		在非 $x = 0$ 的点展开要凑底数。

	  		是则对具体展开凑底数。

	  - 具体展开

	    对易展开的部分展开。
	
	    具体展开可使用泰勒高阶导展开公式狗代换。
	
	    - 求较低阶的高阶导
	
	    	将具体展开按照 $x$ 的指数换为有限具体展开即可。
	
	    - 是否凑指数？
	
	    	具体展开的指数与抽象展开的指数不匹配时要凑指数。
	
	    	是则对抽象展开凑指数。
	    	
	    	（直接对齐阶数会快一些）
	  
	  - 比对
	  
	  	- 对齐阶数
	  	
	  	  按照关系分别将合适的阶数的值代入抽象展开和具体展开的式子。
	  	
	  	- 列方程计算。
	
- 杂项

  - 注意奇偶函数性质在高阶导数中的应用。
  - 高阶导选择题可依次尝试前几阶导。
  - 有时候式子中不包含想要的部分，这是可以考虑变换求导的阶数，以使其存在。1000P33.26


## 一元函数微分学几何应用

### 知识结构

- 切线
	- 求切线
		- 过某一点
		- 求导数列方程
	
- 法线
	- 直线与法线的斜率关系
	
- 截距
	- 截距有正负
	
- 极值，单调性
  - 极值定义

  	- 广义极值

  		非严格不等

  	- 真正极值

  		严格不等

  	- 无说明则按广义极值

  	- 在邻域双侧有定义

  	- 四类间断点都仍可能有极值点 30P73

  	- 导数为 $0$ 的点不一定是极值点，如 $y = x^3$。

  - 单调性的判别
  	- 单调性定义
  	- 一阶导数
  	
  - 极值的判别 30P73
  	- 一阶可导点是极值点的必要条件（费马定理）
  	- 第一充分条件
  	- 第二充分条件
  	- 第三充分条件

- 拐点，凹凸性
	- 凹凸性定义
		- 曲线上的点
		- 弦上的点
		- 严格不等
	- 拐点定义
		- 拐点可不可导，连续即可。
	- 凹凸性的判别
		- 凹凸性定义
		- 二阶导数
	- 拐点的判别 30P75
		- 二阶可导点是拐点的必要条件
		- 第一充分条件
		- 第二充分条件
		- 第三充分条件
	
- 渐近线 30P76
	- 铅垂渐近线（铅直渐近线）
	- 水平渐近线
	- 斜渐近线
		- 得到 $k$
		- 然后 $f(x) - kx$ 。
	- 隐函数渐近线 18P77例5.18
	
- 最值（值域）
  
  - 定义
    - 广义最值
    - 真正最值
    - 无说明按广义最值
  - 闭区间上连续函数的最大最小值
  - 开区间内连续函数的最值和取值范围
  - 注意无穷
  
- 相关变化率
  
- 公切线 1000P46.39
  
  - 单个切点
  	- 即两曲线相切于一点。
  	- 该点函数值相等。
  	- 该点导数相等。
  - 两个切点
  	- 分别设出两个切点。（设 $x$，用其表示 $y$）
  	- 表示出两个切线方程。（表示同一条直线）
  	- 比对，两个切线方程应该对应相等。
  
- 曲率圆

  圆心在曲线某一点的法线上，在曲线凹的一侧与曲线相切的圆。

  - 性质 1000P42.22
  	- 将曲率圆方程视为一个隐函数
  	- 曲率圆与曲线在切点相切（一阶导相等）
  	- 曲率圆与曲线在切点凹凸性相同（二阶导相等）

  - 曲率与曲率半径

  	- 曲率大则图像弯曲度大。18P85习5.13

  - 曲率圆的半径

  	就是曲率半径。

  - 曲率中心（曲率圆的圆心）

    - 推导原理

      曲率和中心在曲线切点的法线上，到切点的距离为曲率半径。

    - 坐标公式

      设 $y = f(x)$ 二阶可导，$y'' \not= 0$，则其在点 $(x, y)$ 处的曲率圆的曲率中心为 $(x_0,y_0)$ ，其中，

      $x_0 = x - {y'(1+(y')^2) \over y''}$，$y_0 = y + {1+(y')^2 \over y''}$ 。

  - 曲率圆方程

    可由曲率中心和曲率半径得到。


### 思维框架

#### 求极值点，极值，拐点

- 找特殊点

  - 驻点

    - 一阶导得 $0$ 的点

    - 二阶导得 $0$ 的点
  - 不可导点

    - 一阶导函数无意义点
    - 二阶导函数无意义点
  - 注意

    - 极值点不一定连续也不一定可导
    - 拐点一定连续（定义）
    - 拐点可能不可导
    - 对于不可导点，也要考虑其为极值点或拐点的可能性
  - 依据特殊点划分区间，列表格
  	- 参数方程列表格注意把参数 $t$ 对应的 $x$ 的值列出来，区间写 $x$ 。

- 判断各区间一阶导正负

- 是极大值还是极小值？

  - 看一阶导左右正负
  - 看二阶导正负
  - 视情况而定，以上两种方法哪种简单用哪种。

- 判断各区间二阶导正负

- 确定各点值

- 可画出草图

#### 导函数图像找极值点与拐点

对于**连续**函数的（一阶）导函数图像

- 注意，其（一阶）导函数图像不一定连续。
- 找极值点 18P71例5.9
	- 导函数**变号**即是**极值点**，导函数的不连续点也是如此。
	- 左正右负极大值
	- 左负右正极小值
- 找拐点 18P75例5.16
	- 导函数**改变单调性**（即二阶导变号）是拐点，导函数的不连续点也是如此。

#### 求渐近线

- 求铅垂渐近线

- 求水平渐近线

	- 正无穷
	- 负无穷

- 求斜渐近线

  注意：水平渐近线和斜渐近线不可能在同一个方向同时存在。

  若一条水平渐近线同时向函数两侧延伸，则函数两侧都没有斜渐近线。

  - 正无穷
  - 负无穷

- 求隐函数渐近线 18P77例5.18

#### 最值（值域）

- 闭区间上连续函数的最大最小值
	- 区间内驻点和不可导点，并求出其值
	- 求出端点函数值
	- 比较上述所有函数值
- 开区间内连续函数的最值和取值范围
	- 区间内驻点和不可导点，并求出其值
	- 端点的单侧极限值
	- 比较
- 周期函数最大最小值在一个周期上即可反映。
- 凹凸性可一定程度上反映最大最小值。18P75例5.15

#### 局部性

- 极值，拐点可只求一个局部（邻域）的。18P84习5.8

## 中值定理与证明题

### 知识结构

- 中值定理

  - 辅助函数

  - 定理

    - 有界与最值定理

      闭区间连续函数必有最大最小值。

    - 平均值定理

    - 零点定理

    	- $f(a)f(b) \lt 0$
    	- 推广的零点定理 18P101
    
    - 介值定理
    
    	- 介值定理的推广
    
    - 费马定理
    
    - 罗尔定理
    
    - 拉格朗日中值定理
    
    	拉格朗日不会对 $f(g(x))$ 内部的 $g(x)$ 求导，仅是外部求导（$g(x)$ 相当于参数）。 18P100例6.18
    
    - 柯西中值定理
    
      - 柯西要注意分母的函数导数不能为 $0$。
    
      - 柯西没有拉格朗日的区间差。
    
    - 泰勒公式
    
      - 拉格朗日余项
    
      	$n+1$ 阶导数存在，可以展开到 $n$ 阶带拉格朗日余项（拉格朗日余项含 $n+1$ 阶导数）。
    
      - 佩亚诺余项
    
      	$n$ 阶导数存在，可以展开到 $n$ 阶带佩亚诺余项（佩亚诺余项是无穷小，不含导数）。
    
    - 积分中值定理
    
    	两版本指的是 $\xi$ 的区间版本，定理本身仍然是闭区间才能使用。
    	
    	积分中值定理的 $f(\xi)$ 就是平均值。
    	
    	- 闭区间版本
    	- 开区间版本
    	
    - 推广的积分中值定理 18P193例11.4
    
    	- 闭区间版本
    	- 开区间版本
    	- 若 $g(x) \equiv 1$，则为一般形式的积分中值定理。

- 微分等式（方程的根，函数零点）

  - 函数性态
  - 罗尔原话 18P101
  - 实系数奇次方程至少有一个实根。
  - 特殊值法
  	- 配合零点定理
  	- 当函数性态不好研究时，立即考虑带特值用零点定理。
  - 考法

  	- 证明恒等式

  	- 函数的零点个数（方程根的个数、曲线交点的个数）

  		- 至少几个
  		- 至多几个

  		- 恰有几个

- 微分不等式

	- 常数变量化
	
	- 用单调性
	
	  - 可局部单调性
	  - 高次多项式可暴力求导后用泰勒展开确定正负。 18P106例6.26
	
	- 用最值
	
	  可局部最值
	
	- 用凹凸性
	
	  - 二阶导
	
	  - 基本定义
	
	  	弦上的点，曲线上的点
	
	  - 推广定义
	
	  - 区间端点值，中间凹凸性，以此判断函数与端点值的大小关系。
	
	- 用拉格朗日
	
	- 用柯西
	
	- 用拉格朗日余项的泰勒公式
	
- 杂项

	- 导数零点定理（达布定理） 30P91例1.6.8

		导数取不到 $0$，则必定导数恒正或恒负，则函数单增或单减，则函数必有反函数。

		导数有正有负，则必有导数为 $0$ 的点。

	- 导数介值定理

		有可导区间 $[a,b]$，两端点单侧导数 $f'_+(a) \not = f'_-(b)$，则一定存在 $a \lt \xi \lt b $，使得 $f'(\xi) = \mu$，其中，$\mu$ 是介于 $f'_+(a)$ 与 $f'_-(b)$ 间的任何值。

		导数介值定理可推导数零点定理。

		只要导函数存在，则导函数必定连续或震荡。
		
	- 对于一个分式函数与一个数比较大小，可以化分式为整式。 1000P98.11

### 思维框架

#### 中值定理

- 审题

	- 充分利用题设
	- 分析区间与关键点
	- 分析数字关系
	- 变形
	- 试探

- 构造辅助函数

  - 注意题目提示，要保证关键项出现在辅助函数变换后的一个整体内。
  - 简化
  	- 放缩
  - 变形
  	- 作差
  	- 分解
  	- 合并
  - 乘积求导公式的逆用
  	- 有可能会有较低阶的莱布尼茨公式逆用，一般要有 $3$ 项及以上相加减。
  - $f(x)e^{g(x)}$ 求导公式逆用
  - 分数式求导公式的逆用
  	- $[{f(x) \over x}]' = $
  	- $[{f'(x) \over f(x)}]' = $
  - 对数式求导公式的逆用
  	- $[{\ln {f(x)}}]' = $
  	- $[{\ln {f(x)}}]'' = $
  - 构造积分函数
  - 多余常数配凑法 18P93例6.3
  	- 先忽略常数构造初步的辅助函数
  	- 然后对其**试探添加**项目（该项目与当前初步构造的辅助函数的某部分相同），使其提公因式后能出现所需的常数

- 构造区间

	- 构造区间用罗尔

	- 构造区间用拉格朗日

	- 构造区间用费马定理 18P98例6.15

		针对其局部的最值找到 $f'(x) = 0$ 的点。

- 中值定理

  - 有界与最值定理

  	闭区间连续函数必有最大最小值。

  - 平均值定理

  - 零点定理

  - 介值定理

  	- 介值定理的推广

  - 费马定理

  - 罗尔定理

  	- 两点函数值为 $0$
  	- 二级罗尔（三点函数值为 $0$）

  - 拉格朗日中值定理

    - 函数与导数的关系，积分与函数的关系。

      可由导数范围找到函数范围，也可由函数范围找到导数范围，常要放缩。 18P98例6.15

      - 积分配凑
  
      	积分配凑也可联系 $f(x)$ 和 $f'(x)$：$f(x) = \int_a^x f'(t) dt + f(a)$ 。
  
    - 函数差值
    	- $f(b) - f(a)$
    	- $f(b) + f(a) = f(b) - (-f(a))$
    	
    - 二级拉格朗日
  
  - 柯西中值定理

  	- 柯西要注意分母的函数导数不能为 $0$。
  	
  - 柯西没有拉格朗日的区间差。
  	- 凑因子用于约分 18P96例6.10

  - 泰勒公式

  	- 拉格朗日余项
  	- 佩亚诺余项
  
  - 积分中值定理

  	- 闭区间版本
  	- 开区间版本
  	
  - 处理 $\xi$
  
  	注意，$\xi$ 是关于 $x$ 与 $x_0$ 函数，即 $\xi$ 是关于两个端点的函数，若两个端点都是常数，则 $\xi$ 也是常数。

  	- $\xi$ 变体 18P92

  		- 拉格朗日变体 
  		- 泰勒公式变体
  
  	- $\xi$ 可用于比大小
  
  		与区间联系
  
  	- 夹逼准则 18P95例
  	
  		适用 $\xi$ 的区间放缩，用夹逼准则。

#### 常见关键点

- 导数
	- 一阶导
	  - 注意单调性
	  - 切线摆放 18P95例6.9
	  - 函数值与变化率（联系拉格朗日）
	- 二阶导
	  - 注意凹凸性
	  - 二级罗尔
	  - 二级拉格朗日
	  - 泰勒公式
	- 二阶导以上
	  - 泰勒公式
	
- 特值点

- 隐藏值点

- 极限
	- 存在极限
	- 连续
	- 可导
	- 保号性
	- 等式两边取极限
	
- 积分
	- 积分中值定理联系平均值
	- 积分保号性（关于被积函数，注意上下限方向）
	- 构造原函数辅助函数
	- 等式两边积分
	
- 函数性态
	- 奇偶性
	- 对称性
	- 周期性
	- 单调性
	- 凹凸性
	- 区间内最值（联系费马）
		- 最值可同时在不同的两个或多个点取得。18P94例6.6
	
- 双中值
	- 划分区间
	- 划分二级区间
	
- 双变量

	- 合成为一个变量
	- 消去一个变量

- 参数处理

	- 划分

	- 使参数减去某个值 18P112习6.6

		使用泰勒公式在某点展开。

	- 分离出内部参数

		使用拉格朗日

#### 杂项

- 注意身份平移
	- 二重积分函数
	- 积分函数
	- 函数
	- 一阶导函数
	- 二阶
- 几何条件
	- $f(x)$ 与 $g(x)$ 交于点 $a$，有 $F(a) = f(a) - g(a) = 0$
	- $f(x)$ 与 $g(x)$ 在 $a$ 点有公切线，有 $F(a) = f'(a) - g'(a) = 0$
- 行列式条件
	- 用行列式性质凑特殊值点
- 放缩
	- 若原式无 $\xi$，则中值定理后一般要放缩。18P106例6.26
	- 区间的关系可用于放缩

## 一元函数微分学的物理应用

### 知识结构

- 变化率
- 曲率
- 曲率半径

### 思维框架

#### 分析步骤

- 找变量关系
- 列方程等式
	- 注意变换率正负
- 求导

#### 杂项

- 位移可分解到 x 轴，y 轴。18P121习7.1
- 起始点和结束点，速度为 $0$，但加速度不一定为 $0$。 18P121习7.2
- 注意是求总量还是单位时间的量。

## 一元函数积分学的概念与性质

### 知识结构

- 积分基本概念

  - 不定积分

    注意加常数 $C$。

    - 原函数

      - 可表示为变限积分的形式：$\int_a^x f(x) dx$，是**一个函数**。

    - **原函数（不定积分）**存在定理

      - 连续函数必有原函数。
      
      - **含震荡间断点的函数可能存在原函数。**
      
      	可积的函数可能存在震荡间断点。
      
      - 含有第一类间断点，无穷间断点的函数在包含该间断点的区间内没有原函数。
      
      - 原函数必可导，原函数求导后一般是连续函数，如果有间断点，只可能是震荡间断点（考研范围内）。

  - 定积分（定限积分）

    - 定积分基本形式

      - 注意积分起点及方向 18P125例8.4

    - **定积分**存在定理

      指常义可积性，即**区间有限，函数有界**的情况下（非反常积分情况）。

      定积分可积即可“积”出面积，是**一个值**。

      - 定积分存在的充分条件

        再次强调，以下条件都是在非反常积分即常义情况下讨论。

        - 若 $f(x)$ 在 $[a,b]$ 上连续，则 $\int_a^b f(x)dx$ 存在。

        - 若 $f(x)$ 在 $[a,b]$ 上单调，则 $\int_a^b f(x)dx$ 存在。

        - 若 $f(x)$ 在 $[a,b]$ 上只有有限个间断点（在函数有界的情况下，只能是一类间断点和有界震荡间断点），则 $\int_a^b f(x)dx$ 存在。

        	两条线断开一大段距离相当于无穷个间断点。

      - 定积分存在的必要条件

      	- 可积函数必有界，即若**定积分**（非反常积分）$\int_a^b f(x)dx$ 存在，则 $f(x)$ 在 $[a,b]$ 上有界（$m \le f(x) \le M$）。

    - 注意区分原函数存在定理和定积分存在定理。

  - 定积分性质

  	- 定积分可拆性

  		无论 $a,b,c$ 的大小如何（$c$ 甚至可在 $a,b$ 构成的区间外），有 $\int_a^b f(x)dx = \int_a^c f(x)dx + \int_c^b f(x)dx$。

  	- 积分保号性

  	- 积分估值定理 30P106

  	- 积分中值定理

  - 变限积分

    - $\int_a^x f(t)dt$
    - 反映面积的变化。
    - 不同 $a$ 值间相差一个定积分的值。
    - 注意积分起点及方向
    - 起点选取 真题下P47.2
    	- 当要表示原函数时，一般选 $0$ 做起点。
    	- 对于分段函数，一般选分段点做起点。
    - 变限积分性质
    	- 函数在区间上**可积**（可积不一定连续），则变限积分在区间上**连续**。
    	- 函数在区间上**连续**（连续一定可积），则变限积分在区间上**可导**。
    	- 函数在区间上**可去间断**，则变限积分在区间上仍可导。
    	- 函数在区间上**非可去间断**，则变限积分不可导。（变化率不连续了，有突变）
    	- 变限积分若存在，则一定连续。
    - 变限积分求导
    	- 注意上下限的复合求导
    	- 求导变量 $x$，积分变量 $t$。当求导变量在被积函数中时，要做变换，将其移出被积函数。

  - 反常积分

  	- 瑕点

  		使函数极限为无穷的点。

  	- 奇点

  		无穷和瑕点。

  	- 无穷区间

  	- 无界函数

  		被积函数无界

  	- 注意点

  		讨论积分存在性时，注意是定积分存在（黎曼可积，常义可积）还是反常积分存在（广义可积）。

- 积分，函数，导数关于奇偶性，周期性的关系 18P123

  - 奇函数的导数是？

  - 偶函数的导数是？

  - 周期函数的导数是？

  - 积分起点问题，注意起点为 $0$ 和不为 $0$ 。

  	- 奇函数的积分函数是？

  	- **偶函数的积分函数是？**

  - 周期函数的积分函数是？

    必须一个周期积分为 $0$。

  - 周期函数任意周期长度上的积分相等。

- 积分比大小

  - 几何意义
  	- 奇偶性
  - 化简变换被积函数 18P126例8.6
  - 作差
  	- 对齐区间
  	- 换元
  - 看图形变化趋势，相对大小。

- 定积分定义 18P128

  - 基本形
  	- 取左端高
  	- 取右端高
  	- 二重积分定义
  	
  - 放缩形

    凑不出 $i \over n$

    - 夹逼准则
    - 夹逼后仍可凑定义
    	- 注意 $i+1$ 可视为右端高。 18P128

  - 变量形

  	通项含 ${x\over n} i$，也可看做含参数的换元。

  	- 注意

  		$i\over n$ 变过来的是一个独立的积分变量，其它变量可视为常数。18P129例8.10

- 反常积分判敛

	- 概念

		- 无穷区间上的反常积分
		- 无界函数的反常积分
		- 奇点、瑕点
		- 简化尺度
			- 发散
				- 被积函数趋于 $0$ 慢。
				- 被积函数趋于 $\infty$ 快。
			- 收敛
				- 被积函数趋于 $0$ 快。
				- 被积函数趋于 $\infty$ 慢。

		- 其它尺度

### 思维框架

#### 定积分定义

- 先写成加和形式
- 凑定义
	- 左端高
	- 右端高
	- 所有的 $i$ 都要凑成 $i \over n$ ，多余的 $n$ 可以当作趋近于无穷的常数。
- 夹逼准则
	- 夹逼准则后仍可凑定义
- 等比数列和
	- 特判公比

#### 判别积分敛散性

- 关键分析点

  - **被积函数**看趋近于 $0$ 或 $\infty$ 的速度。
  - **积分值**看是否为无穷。
  - 注意，震荡也是发散。18P132例8.15

- 确定奇点

- 拆分区间

  一区间有两个奇点则拆分区间

- 计算判别

  - 看积分值
  - 易于计算的，最好计算积分值判别，减少失误。

- 化简

  - 同阶替换 18P130例8.11
  	- 等价无穷小
  	- 泰勒公式
  	
  - 保留影响大的项目 18P131例8.12
  	- 无穷小
  	- 无穷大
  	
  - 相似趋近

    例如 $\cos{\pi\over2}$ 与 $\sin 0$ 趋近于 $0$ 的速度应当是相似的，因为它们的图像相似。

- 简化尺度

  - 看被积函数
  - 针对每个奇点
  - **必须化为分数形式（转化到分母）才能判断。**1000P68.17
  - 分别从两种路径倒推
  - $x^p \to 0$，若 $p \ge 1$，则趋近于 $0$ 快。（$0 \lt p \lt 1$，慢）
  - $x^p \to \infty$，若 $p \gt 1$，则趋近于 $\infty$ 快。（$p \le 1$，慢）
  - 当 $\ln x \to +\infty\ or\ -\infty$  且与其它式子在一起时，其的速度相当于 $x^0$，即常数，可以忽略。1000P75
  - 但 $\ln^p x$ 最好通过计算得出结果。

- 其它尺度

  - 固定记忆

  - 放缩对比 18P135习8.4

  	看积分值

  	- 比发散大发散
  	- 比收敛小收敛

####  分段函数定积分连续与可导问题

- 变限积分性质

	- 函数在区间上**可积**（可积不一定连续），则变限积分在区间上**连续**。

	- 函数在区间上**连续**（连续一定可积），则变限积分在区间上**可导**。

	- 函数在区间上**可去间断**，则变限积分在区间上仍可导。

	- 函数在区间上**非可去间断**，则变限积分不可导。（变化率不连续了，有突变）

	- 变限积分若存在，则一定连续。

真题下P51.2

设 $f(x)$ 为分段函数，在 $x_0$ 间断，$F(x) = \int_a^xf(t)dt$ 。

- 若 $f(x)$ 在 $x_0$ 可积，则 $F(x)$ 一定连续。
- 若 $x_0$ 是可去间断点，则 $F(x)$ 可导。
- 若 $x_0$ 是跳跃间断点，则 $F(x)$ 不可导。

## 一元函数积分学的计算

### 知识结构

- 不定积分

  - 化简

    - 拆分等

  - 凑微分
  	- 提公因式
  	- 同乘因子
  	- 复杂部分试探求导
  	
  - 换元法
    - 二次函数形式

    	常结合三角代换

    	- 凑平方差
    	- 因式分解

    - 三角函数代换

    - 变形后三角函数代换

    - 根式代换

    - 倒代换

    - 复杂函数直接代换

  - 分部积分
    - 基本分部
    - 分部积分推广（表格法）
    - 重现
    - 抵消 18P144例9.6
    - 分部后若形式适合分部，则可继续分部，否则有时只一次分部。
    
  - 有理函数积分

    - 有理函数积分有时候会失效，此时一般用三角代换。30P123例1.8.20

    - 待定系数法有时式子较复杂，可以写成线性方程组解待定系数。

  - 不定积分不必考虑绝对值，在有上下限变为定积分后才考虑。

- 定积分

  以下是不定积分基础上的定积分的特殊解法。

  - 牛顿莱布尼茨公式

    若 $f(x)$ 在 $[a,b]$ 上连续，则可用。

    - 牛顿莱布尼茨公式推广

    	只要 $f(x)$ 在 $[a,b]$ 上存在原函数（即只有有限个间断点），则牛顿莱布尼茨公式仍可用，常用于反常积分拆分。
    	
    - 注意，牛顿莱布尼茨公式的代值是有趋近方向的。 真题下P59.8

  - 指定区间

  - 被积函数拆分

  - 积分可拆性

  - 简化性质

    - 奇偶性

    - 对称性

    - 周期性

      - 周期的倍数关系。
      - 周期函数可平移后积分。

    - 图形变换

    	用换元法移到对称区间或简易的区间。

  - 提出无关部分

  	这个部分可能是个函数，甚至具有与其它部分式子同名的变量。

  - 区间再现公式
  	- 重现区间再现
  	- 对称轴区间再现

  - 华里士公式（点火公式）

- 变限积分

	- 累加区间 18P156例9.30
	- 注意积分起点及方向
	- 原函数形式
	- 直接求导型
	- 换元求导型
	- 拆分求导型 18P159例9.36
	- 累次积分
		- 交换次序
		- 分部积分法

- 反常积分

	定积分  + 极限运算

	- 奇点要拆分区间
	- 算出后，如果代入无穷无法计算，尝试通分后再代入计算。 18P161例9.39
	
- 小段积分 18P202习 11.6, 11.7

	- 积分运算可拆成加和的小段积分
	- 加和的小段积分可合并成积分运算
	- 常取长度为 $1$ 的小段

### 思维框架

#### 积分计算

- 不定积分
	- 按知识结构即可。
	
- 定积分

  - 有无特殊函数

    一般先处理特殊函数

  - 注意积分过程中出现的反常积分，适时分段，或变换区间。30P127例1.8.27

  - 分析区间

  	- 拆分区间

  	- 合并区间

  	- 拆分合并区间

  	- 对齐区间

  		换元法，以比较大小

  	- 平移区间

  - 简化性质

  - 提出无关部分

  - 被积函数拆分

  - 换元法

  - 区间再现

  - 不定积分方法

- 变限积分

	- 积分变量的范围

		用参数范围划分积分变量的范围。18P160例9.37

#### 升阶降阶问题

- 使用分部积分法
- 易求导的求导，易积分的积分
- 一条思路不可行，交换身份再试一下



## 一元函数积分学的几何应用

### 知识结构

- 画图

- 面积
	- 直角坐标系面积微元
	- 极坐标系面积微元 18P170
	
- 旋转体体积

- 平均值

- 平面弧长
	- 弧长微元（弧长计算公式） 30P220
		- 一般直角坐标方程
		- 参数方程
		- 极坐标方程
	- 非光滑曲线要分段。
	
- 旋转曲面面积（侧面积）
	- 侧面积要使用弧长微元
	
- 形心坐标
	- 包含 $x$ 坐标，$y$ 坐标。
	- 可由对称性简化（较快地得到坐标值）
	- 计算公式 18P185
	
- 祖暅原理

	平行截面面积已知的立体体积。18P187例10.30

### 思维框架

- 注意，曲线长度相关的微元一定要用**弧长微元**。

## 积分等式与不等式

### 知识结构

- 积分等式
	- 积分计算
	- 积分形式的中值定理
- 积分不等式
	- 变量化
		- 构造辅助函数
		- 讨论辅助函数单调性
		- 上限变量化不易处理，则下限变量化。 1000P108.7
		- 补换变量 18P186例10.29
	- 积分保号性
	- 拉格朗日中值定理
	- 泰勒公式
	- 放缩
- 杂项
	- $f(\ )$的自变量有复杂式的，可以试试换元。
	- 上下限的值可能是换元的提示信息。

### 思维框架

正向不易换逆向，再不易就双向。

## 一元函数积分学的物理应用

### 知识结构

- 微元法

  - 基本分析依据
  - 用微元表示微元，然后积分。
  - 圆环面积微元 18P209例12.9

- 路程

	速度对时间积分，即是路程。

- 变力沿直线做功

	力对位移积分，即是功。

- 提取物体做功

- 静水压力

	压强随水的深度而改变。

- 细杆质心

	线密度函数，其图像可与形心坐标联系。18P209例12.8
	
	线密度乘以长度等于质量。
	
	线密度乘以体积等于质量。

### 思维框架

- 注意正负，画简图时调整原点位置或 y 轴指向，使图形运算尽量朝正方向。

- 适当分段

- 力的变动较复杂时，可直接找其关于位移变化的表达式，然后对表达式积分即得功。 18P205例12.3

- 剖面图

	注意，立体图形的剖面图是二维，图形是三维，不要忘了第三维的存在。18P214习12.4

- 注意题目的单位，可推测一些陌生函数的意义。18P209例12.9

- 注意物理场景的初始情况和趋于无穷时的情况。

## 多元函数微分学

### 知识结构

- 概念
  - 极限

    - 二元函数方法

    	- 选取路径
    	- 夹逼准则可用
    	- 洛必达法则、单调有界准则不能用。
    	- 无穷小替换等其它一元函数求极限方法均适用。
    	- 二元函数极限的相关性质都要选取路径。

    - 适用的一元函数方法

    	- 是常数

    		极限是一个常数。

    	- 局部有界性

    		下界 $m$，上界 $M$。

    	- 局部保号性

    	  （不等式脱帽法）

    	  - 多元函数不能直接保号，要选取路径。18P230例13.19

    	  	选取路径不行时，考虑不等式。

    	- 等式脱帽法
    	
    		$f(x, y) = A + \alpha$，其中 $\alpha$ 是一个趋近于 $0$ 的未知函数，

  - 连续
  
    - 连续定义
    - 多元函数不讨论间断点类型
  
  - 偏导数
  
  	- 偏导数定义
  		- 增量式
  		- 差值式
  		- $\Delta x = x - x_0$
  	- 二阶偏导数
  	- 二阶混合偏导数
  	- 高阶偏导数
  		- 可用莱布尼茨公式
  		- 高阶混合偏导数 18P221例13.6
  			- 分离变量
  				- 对 $x$ 求偏导，$y$ 的部分相当于常数。
  				- 对 $y$ 求偏导，$x$ 的部分相当于常数。
  			- 莱布尼茨公式
  
  - 可微
  
    - 可微定义
  
      $\Delta z = A\Delta x + B \Delta y + o(\rho)$（即 全增量 = 线性增量 + 误差）
  
      其中 $\rho = \sqrt{(\Delta x)^2 + (\Delta y)^2}$
  
      $\begin{cases} \Delta x = x - x_0 \\ \Delta y = y - y_0 \end{cases}$
  
      其中，线性增量也叫全微分，记作 $dz = A\Delta x + B \Delta y = Adx+Bdy$ 
  
    - 判别可微的步骤
  
    	- 写全增量
    	
    		$f(x + \Delta x, y + \Delta y) - f(x, y)$ 
    	
    	- 写线性增量（也叫全微分）
    	
    	- 作极限
    	
    		（全增量 - 线性增量）比上 误差，然后做极限。常用到极限乘积关系，不等式，夹逼定理。
  
  - 偏导数连续
  
  	- 在某一点判别偏导数是否连续
  		- 定义法分别求该点对 $x_0$ 及对 $y_0$ 的偏导数
  		- 公式法分别求该点对 $x$ 及对 $y$ 的偏导数
  		- 对公式法结果分别求二元极限
  		- 比对
  
  - 推导关系
  
  	在某一点 $(x_0,y_0)$ 处：
  	$$
  	偏导数连续 \implies 可微 \implies
  	\begin{cases}
  	偏导数存在\ (某方向双侧)
  	\\\\
  	连续 \implies 极限存在\ (全方向)
  	\end{cases}
  	$$
  	注意，这些概念都是在某一点处。
  	
  	- 不连续时，偏导数仍可存在。
  	- 分段的多元函数的分段点，考虑用导数定义求导数。 1000P136.6
  	
  - 重要例题 18P221例13.8
  
  	- 偏导数连续的易混形式
  	- 可微的一个充分条件 18P237习13.4
  
- 复合函数求导

  - 搞清楚函数关系，谁是谁的函数。（$y$ 不一定是 $x$ 的函数）

  - 复合结构图

    - 全导数

    	最终只取决于一个变量的叫全导数，可写作 $d\over d$。

    - 求导后的新函数，具有与旧函数完全相同的复合结构。

  - 链式求导规则

  - 全导数

  - 全微分形式不变性
    - 求偏导数的过程中，偏导数的复合结构保持不变。

- 隐函数求导

  - 隐函数存在定理

  - 一个方程

    - 求导解方程

    - 用隐函数求导公式

      注意，隐函数求导公式只能用于一个方程的情形。

  - 方程组

  	- 求导解方程组

  		- 先确定存在哪些函数关系

  	- 用雅各比行列 18P225
  	
  		记住两个方程的情形就够了。
  	
  - 求二阶隐函数导 18P240习13.9

  	- 建议从一阶开始就求导解方程，因为其公式法太复杂。
  	- 要代值时，直接隐函数求导解出。

- 多元函数极值，最值

  用广义极值，广义最值。

  - 重要概念

  	- 目标函数

  	- 约束函数
  		- 约束函数就是边界
  		- 可能有多个约束函数，即多个边界。

  - 无条件极值（内部）

    - 取极值必要条件

      （注意是在区域内部）

      若在某点一阶偏导数存在，且取极值，那么该点偏导数等于 $0$。

      - 可疑点

      	驻点，不可导点（或不可偏导点），分段点。
      	
      - 要检查可疑点是否在区域内。1000P131.65

    - 取极值充分条件

      - 判别式

      	$\Delta = B^2-AC$

      	- $\Delta \lt 0$ 有极值
      	  - $A \lt 0$ 极大值
      	  - $A \gt 0$ 极小值
      	- $\Delta \gt 0$ 无极值
      	- $\Delta = 0$ 失效，用其它方法。
      	  - 保号性
      	  - 不等式
      	  - 选取路径
      	- 注意，$A,B,C$ 可直接隐函数求导，不必把“一阶”表示出来后再求。特别是要代值的时候。

    - 导数法

      - 用必要条件求出可疑点。
      - 用充分条件判别可疑点。

  - 条件极值（边界）

    不光滑处要分段。

    - 代入法

      - 消元边界 30P172习1.11.6

      	代入后变量（元）会减少，对于消元后的式子，由其找最值时，要考虑内部的点和边界的点。比如二元函数消为一元函数后，还要考虑一元函数内部的驻点和其边界上的点。

    - 拉格朗日乘数法

      - 拉格朗日乘数法只是取极值的必要条件，所以考研一般要求用它找最值。
      - 若解不出方程，可以蒙最值，以保证步骤分。
      - 常用解方程方法
        - 同乘后相加减（两个方程或多个方程）
        - 两个式子相比消元
    
    - 无条件最值
    
      - 唯一极值即最值。
      - 多个极值，其中最大最小的即最值。
    
    - 条件最值
    
      - 唯一极值即最值。
      - 多个极值，其中最大最小的即最值。

- 求导逆问题（偏积分） 30P167例1.11.8，30P173习1.11.8

- 偏微分方程

  - 偏增量 18P235例13.29
  - 偏导数，偏积分18P235例13.31
  	- 偏积分凑到 $d$ 中时，不用加函数。

- 偏导变换

  画复合结构图

  - 一般情形 18P236例13.32

  - 相同函数不同自变量 18P240习13.6

  	令一个新的名称的函数，以便于运算。

- 求导代值问题 18P263

  若 $f(x,y)$ 对  $x$ 求导，此时 $y$ 本就相当于常数，对 $y$ 先代值和后代值是一样的。

### 思维框架

#### 二元函数求极限

- 先估计其极限
	- 存在则计算
	- 不存在则证明不存在
- 选取路径
	- 化分母为因式
	- 可不等式（夹逼准则）
	- 可狗代换
	- 可先算出局部因式的值
- 变形看极限关系

#### 隐函数求导

- 隐函数存在定理

- 一个方程

	- 求导解方程

	- 用隐函数求导公式

		注意，隐函数求导公式只能用于一个方程的情形。

- 方程组

  - 求导解方程组

    - 先确定存在哪些函数关系，可由隐函数存在定理确定。

  - 用雅各比行列 18P225

  	记住两个方程，三个变量的情形就够了。
  	
  	（一个方程三个变量，另一个方程两个变量也可行）
  	
  	（三个变量以上，化成三个变量）
  	
  - 若求导后要代值，用求导法，不用雅各比行列式。

- 求二阶隐函数导 18P240习13.9

	建议从一阶开始就求导解方程，因为其公式法太复杂。

#### 求多元函数极值，最值

- 首先画区域图

  - 考虑边界及分段点
  - 区域图不好画时，可能的边界上的点也要计算。（即使不是边界也要算，以免遗漏）
  
- 无条件极值（区域内部）

  - 注意特判 $\Delta = 0$ 的情况。
  - 导数法，找驻点
    - 要检查可疑点是否在区域内。
    - 求一阶偏导找驻点
    - 求二阶偏导用判别式
      - 判别式 $=0$ 时，可在去心邻域内选取路径或不等式，确定极值情况。

- 条件极值（区域边界）

  确定或构造目标函数，明确约束条件。

  要画区域图，不光滑处要分段。

  要考虑分段点。

  - 代入法

    - 消元边界

    	代入后变量（元）会减少，对于消元后的式子，由其找最值时，要考虑内部的点和边界的点。比如二元函数消为一元函数后，还要考虑一元函数内部的驻点和其边界上的点。

  - 拉格朗日乘数法
  
    - 设 $F$
    	- 对于应用问题，选取简单的设元方式。 真题下P79.8
    - 求偏导
    - 解方程
  
- 无条件最值

- 条件最值

## 二重积分

### 知识结构

- 概念

  - 几何意义

  	- 曲顶柱面的体积。

  	- 面积微元 $d\sigma$

  		面积微元一定为正。

  - 和式极限 （加和的极限，定义形式）18P246

- 性质

  - 奇偶性

  - 对称性 18P247

    - 对称点分析法

      掌握各对称性的**相应对称点**。

      同时以应对其它对称性。

    - 区域划分

      积分区域要合理划分，以最大限度应用对称性，简化运算。

    - 坐标轴对称（关于 $x$ 轴， $y$ 轴对称）

    - 原点对称

    - 斜对称（关于 $y = x$ 对称）

    - 对称轴对称（关于 $y = a(\not = 0)$ 或 $x = a(\not = 0)$ 对称）

    - 轮换对称性

      - 对函数用轮换对称性

        - 积分区域关于 $y = x$ 对称，即积分区域交换 $x,y$ 身份后保持不变。
        - 区域不变，函数交换变量，然后积分值不变。

      - 对区域用轮换对称性 18P263注

      	- 被积函数交换 $x,y$ 身份后保持不变（表达式完全相同）。
      	
      	- 函数不变，区域交换变量，然后积分值不变。
      	
      	- 区域拼凑
      	
      		变换前和变换后的区域可以拼凑在一起。
      	
      - 轮换对称性交换变量身份时，必须每个积分变量都交换一次身份，不能只交换部分变量的身份。对于加和部分，可以拆开来换一部分再加上。

    - 区分

      - 关于 $y = x$ 对称与轮换对称性的差别。（区域与简化计算的形式差别）
      
      - 轮换对称性区域不变。$y = x$ 对称简化后变成一半的区域。

  - 周期性

    - 化为累次积分后，对一元积分用周期性。 18P250例14.6

    	一周期内的积分值不变。

  - 二重积分保号性

  - 二重积分估值定理

  - 二重积分中值定理 见本笔记双积分变换

- 二重积分比大小

	- 用对称性
	
	- 用保号性
	
	- 用可拆性 1000P142.11
	
		区域拼凑
	
- 计算 18P250

  - 微元

    - 注意极坐标系的微元。

  - 积分变量

    - 直角坐标系

    	$d\sigma = dxdy$

    - 极坐标系

    	$d\sigma = d\theta rdr$

  - 划线法

  	- 后积先定限，限内画条线，先交写下限，后交写上限。

  		有时候要交换上下限，添负号。

  - **极直互化**

  - **换序**

    基于划线法分析

    - 直角坐标系
    - 极坐标系 18P258例14.10

  - 二重积分换元法18P256，18P264例14.22

  	- 换函数
  	- 换区域
  	- 换积分变量

- 应用

	- 面积

- 积分乘积可化二重积分 18P249例14.5

	对其中一积分换元。

### 思维框架

#### 计算二重积分

- 确定区域
  - 画图
  - 积分区域反映了积分变量值的变化。
- 是否换坐标系（转换方程）
	- 直角坐标换极坐标（注意 $r$）
	- 极坐标换直角坐标（注意 $r$）

- 是否换序
- 奇偶性
- 对称性
  - 区域划分
  - 坐标轴对称（关于 $x$ 轴， $y$ 轴对称）
  - 原点对称
  - 反函数对称（关于 $y = x$ 对称）
  - 对称轴对称（关于 $y = a(\not = 0)$ 或 $x = a(\not = 0)$ 对称）
  - 轮换对称性
    - 对函数
    - 对区域
    - 单个 $x^2$ 或 $y^2$ 可考虑轮换对称性凑 $x^2+y^2$，$e^x$ 等亦如是。18P270习14.9
- 化为累次积分
  - 周期性
  - 分部积分法
  - 凑微分
  	- 含原函数形式时可凑原函数 18P262例14.19
- 换元法 18P262例14.18

## 微分方程

### 知识结构

- 一阶微分方程

  - 可分离变量型

  	直接分离变量

  - 齐次型

  	分数形式换元后分离变量

  - 一阶线性（或可换元为它）

  	- 基本形式

  	  $y' + p(x)y = q(x)$，

  	  各基本形式不要记错了，否则会导致符号错误。
  	
  	- 重要计算公式

- 二阶可降阶微分方程

  $x,y,y',y''.$

  - 缺 $x$ 型
  - 缺 $y$ 型
  - 都不缺则不可降阶，考虑高阶微分方程解法。

- 高阶-常系数-线性微分方程

  - 二阶齐次**通解**

  	$y'' + py' + qy = 0$

  	- **特征方程**
  		- 不等实根
  		- 相等实根
  		- 共轭复根
  	- 通解

  - 二阶非齐次**特解**

    $y'' + py' + qy = f(x)$

    - 自由项
    	- 含多项式
    	- 含三角函数
    - 一个特解
    - 非齐次通解 = 齐次通解 + C非齐次特解

  - 高阶齐次（$y^{(n)}, n \ge 3$ 时）18P280，18P282例15.15

  	$y''' + p_1y'' + p_2y' + p_3y = 0$

  	- 特征多项式
  	- 单实根
  	- $k$ 重实根
  	- 复根
  	- 通解

- 非类型解法

	- 交换 $x,y$ 身份
	
- 换元法解微分方程
	  - 换元注意微元的变换。
	  - 求导公式逆用
	  - 其它的换元一般有提示，对于非常见形式的微分方程，一定要注意换元法及其提示信息。
	  - 注意回代
	  - 考研范围内的微分方程，一定可以通过某种变换化为线性微分方程。

- 建立微分方程

  - 极限
  	- 18 P275例15.1
  	
  - 导数
  	- 可多次求导建立微分方程
  	- 当此时的微分方程不是线性微分方程时，考虑变形继续求导。
  	- 过程中注意变形化简
  	- 过程中的式子保留下来，可能可以用其求特值。
  	
  - 积分

  - 几何关系

  - 物理应用

    列物理关系的方程或表达式，然后两边求导或积分。

    - 变化率
    	- 注意分清某个时刻的变化率和某段时间的平均变化率。18P289例15.24
    - 曳物线
    	- 切线方向就是追踪方向。
    - 冷却定律
    - 牛顿第二定律
    - 微元法建立微分方程 18P298习15.10

- 杂项

	- 在某点或其邻域内解微分方程 18P297习15.5
	
		导数是某一点的概念，所以在某一点可行。
	
	- 求函数要确定常数，求通解要保证常数个数与阶数相同。
	
	- 正比，反比是线性关系，还可以有个常数。 18P298习15.11
	
	- 注意，不要把微分方程和多元函数偏积分混淆，如 $y' = {x - y \over x + y}$ 是个微分方程，不是多元函数偏积分。

### 思维框架

#### 解微分方程

- 求通解还是求函数
	
	- 求函数会有确定常数的条件，求通解要保证常数个数与阶数相同。
	- 求函数却没有确定常数的条件时，尝试从已知式中发现特值，创造条件。

- 得出答案后要说明各 $C$ 的含义。

- 确定类型

  - 可分离变量型

    以及可化为分离变量型

  - 齐次型

  - 一阶线性

    用公式

  - 二阶可降阶微分方程

    - 缺 $x$ 型
    - 缺 $y$ 型
    - 若不缺 $x$ 也不缺 $y$，则无法降阶。
    - 可能出现同时满足二阶可降阶和二阶微分方程的情况，此时选取较简单的解法。18P297习15.6
  
  - 高阶-常系数-线性微分方程
  
    - 二阶齐次
  
    - 二阶非齐次
  
    	- 将假设的特解形式代入原方程后，用待定系数法求出具体的特解。
  
    		待定系数法比较系数时从低次项的系数开始比较（高次项可能会任意数都可以相互抵消）。
  
    - 高阶

#### 解的关系

- 通解可表示为 $\bar{y_1},\bar{y_2}...$，特解可表示为 $y^*_1,y^*_2...$。 

- 齐次通解 = 非齐次的线性无关的特解的线性组合

  - 若 $y(x) = C_1y_1(x) + C_2y_2(x)$ 是齐次方程的通解，且 $y_1(x),y_2(x)$ 线性无关，则 $y_1(x),y_2(x)$ 都是该齐次方程的特解。

  - 若 ${y_1(x) \over y_2(x)} \not = C$，则 $y_1(x),y_2(x)$ 线性无关。

- 非齐次通解 = 齐次通解 + 非齐次特解

- 特解和非齐次等式右边的式子（自由项）可确定齐次通解的形式 18P297习15.7

	依据自由项形式确定通解形式。

#### 方程结构

- 特征方程可逆推方程的结构。

- 实根反解原方程

	因式分解形式即可。

- 虚根反解原方程

	设有虚根 $a+bi,c+di$，则有 $(x - (a + bi))(x- (c + di)) = 0$，打开计算即可。

- 虚根

  - 若函数图像与 $x$ 轴的交点个数不等于 $x$ 的次数，则存在虚根。
  - 虚根一般可通过**因式分解**出二次方程，然后用求根公式求。如 $r^3 - 1 = 0$ 即 $(r-1)(r^2 + r + 1) = 0$ 

- 给出非齐次的若干解，求原方程形式，可以将问题转化到齐次方程上。

- 无法由特解判断齐次方程形式时，找较简单的特解代入，比较系数。 1000P173.41
