# 索引

索引（Index）是实现高效获取数据的有序**数据结构**。

- 优点
	- 提升了数据检索的效率。
	- 通过索引对数据排序，降低数据排序的成本。
- 缺点
	- 索引要占用空间。
	- 所以提高了查询效率，但降低了插入，更新，删除等操作的效率。
		- 需要同步维护索引
		- 实际场景中大部分操作都是查询。

## 索引结构

MySQL 的索引是在存储引擎层实现的，不同的存储引擎有不同的结构，主要包含以下几种:

- B+Tree 索引 （InnoDB，MyISAM，Memory 都支持）

	最常见的索引类型，大部分引擎都支持 B+ 树索引。

- Hash 索引（只有 Memory 支持）

	哈希表实现，只有精确匹配索引列的查询才有效，不支持范围查询。

- R-tree （空间索引）（只有 MyISAM 支持）

	是 MyISAM 引擎的一个特殊索引，主要用于地理空间类型数据，较少使用。

- Full-text （全文索引）（InnoDB，MyISAM 支持）

	一种建立倒排索引，快速匹配文档的方式，较少使用。

## 索引分类

| 分类     | 含义                                     | 个数                     | 关键字   |      |      |
| -------- | ---------------------------------------- | ------------------------ | -------- | ---- | ---- |
| 主键索引 | 针对主键创建的索引。                     | 默认自动创建，只有一个。 | primary  |      |      |
| 唯一索引 | 避免同一表中某数据列重复。               | 可有多个。               | unique   |      |      |
| 常规索引 | 快速定位特定数据                         | 可有多个。               |          |      |      |
| 全文索引 | 查找文本中的关键字，不是比较索引中的值。 | 可有多个。               | fulltext |      |      |

在 InnoDB 中，根据索引的存储形式，又可以分为：

- 聚集索引

	将数据与索引放在一起，索引结构的**叶子结点**保存**行数据**。必须有，且只有一个。

	1. 如果存在主键，主键索引就是聚集索引。
	2. 如果没有主键，将使用第一个唯一索引（unique）作为聚集索引。
	3. 都没有，则 InnoDB 会自动生成一个 rowid 作为隐藏的聚集索引。

- 二级索引

  将数据与索引分开存储，索引结构的**叶子结点**关联对应的**主键**。可有多个。

**回表查询**：查询数据使用二级索引，得到主键后，还要查询聚集索引获得最终数据。

## 索引语句

- 创建索引

	`create [ unique | fulltext ] index index_name on table_name (index_col_name, ...);`

	- 单列索引（关联单列）
	- 联合索引（组合索引）（关联多列）

- 查看索引

	`show index from table_name;`

- 删除索引

	`drop index index_name on table_name;`

## SQL 性能分析

### SQL 执行频率

可根据增删改查的执行频率来决定优化。

- 查看当前数据库的各指令访问频率

	`show [globe | session] status like 'Com_______';`，like 后是模糊匹配，Com 后有七个下划线，匹配七个字符。

### 慢查询日志

慢查询日志记录了所有**执行时间超过指定参数**( long_query_time，单位:秒，默认10秒）的所有 SQL 语句的日志。
MySQL 的慢查询日志**默认关闭**，需要在 MySQL 的配置文件 (/etc/my.cnf）中配置如下信息：

```sql
# 开启 MySQL 慢日志查询开关
slow_query_log = 1

# 设置慢日志的时间为 2 秒，SQL 语句执行时间超过 2 秒，就会视为慢查询，记录慢查询日志
long_query_time = 2

# 设置完毕需重启
```

查看慢日志文件：/var/lib/mysql/localhost-slow.log

### profile 详情

profile 详情展示数据库语句的时间耗费情况。默认关闭。

- 查看当前 MySQL 是否支持 profile 操作

	`select @@have_profiling;`

- 开启 profiling

	`set [globe | session] profiling = 1;`

```sql
# 查看每一条 SQl 的耗时情况
show profiles;

# 查看指定 id 的 SQL 语句各个阶段的耗时情况
show profile for query query_id;

# 查看指定 id 的 SQL 语句的 CPU 使用情况
show profile cpu for query query_id;
```

### explain 执行计划

获取 MySQL 如何执行 select 语句的信息，包括查询过程中表如何连接以及顺序等信息。

```sql
# 直接在 select 语句之前加上关键字 explain 或 desc
explain select 字段列表 from 表名 where 条件;
```

展示结果：

- id

	表示 select 子句的执行顺序

	- 若 id 值不同，值越大，越先执行；
	- 若 id 值相同，则从上往下执行。

- type

	表示连接类型，性能由好到差为：NULL、system、const、eq_ref、ref、range、index、all 。

- key_len

	涉及到的各类索引长度的总长度。

- filtered

	表示返回结果的行数占需读取行数的百分比，filtered 的值越大越好。

## 索引使用规则

考虑在 B+Tree 中的搜索方向问题。

- 最左前缀法则

  对于使用联合索引的查询，其查询从左到右进行，一但出现字段缺失，则该字段及以后的索引查询均失效。（创建联合索引时要考虑好字段顺序）

- 范围查询

	联合查询中如果出现范围查询（比如**大于**某值），则范围查询语句右侧指定的的索引语句失效。（注意，若是**大于等于**则不会失效）

- 索引列运算

	若在索引列上进行运算操作，则该列索引失效，不会使用该列索引。

- 字符串引号

	字符串类型字段不加引号，其索引将失效。

- 模糊查询

	头部模糊匹配，索引失效，尾部模糊匹配仍有效。

- or 连接的条件

	or 涉及的列必须**都有**索引，否则涉及到的索引都失效。

- 数据分布影响

	如果 MySQL 评估使用索引比全表扫描更慢，则不使用索引。

- SQL 提示语句

	```sql
	use index   # 指定使用的索引（建议）
	
	ignore index   # 忽略某个索引
	
	force index   # 强制使用某索引
	
	select from tableName use index(index_name);   # 使用位置
	```

- 覆盖索引

  尽量让要查询的列在该索引中都能够找到，减少使用 `select *` ，以减少回表查询。（主键字段一般在二级索引的叶结点中能够找到，所以 `select 主键, name, age;` 在联合索引`（name，age）`中不必回表查询。）

- 前缀索引

  当字段类型为字符串（varchar，text 等），需要索引很长的字符串，会让索引变得很大，影响效率。此时可以只将字符串的一部分前缀建立索引。

  ```sql
  create index indexName on tableName(columnName(n));   # 取前 n 个字符建立索引。
  ```


## SQL 优化

### insert 优化

- 批量插入

	每条 insert 都要重新与数据库建立连接。建议每条 insert 可以插入 500 ~ 600 条数据。

- 手动提交事务

- 主键顺序插入

	见页分裂。

- 大批量数据插入

	大批量数据 insert 语句的性能较低，建议使用 `load` 指令。

	```sql
	# 1.客户端连接服务端时，加上参数 --local-infile
	mysql --local-infile -u root -p
	
	# 2.设置全局参数 local_infile 为 1，开启从本地加载文件导入数据的开关
	set global local_infile = 1;
	
	# 3. 执行load指令将准备好的数据，加载到表结构中
	load data local infile '/root/data.txt' into table tb_user fields terminated by ',' lines terminated by '\n';
	# 上为字段间以逗号分隔，行间以换行符分隔。
	```

### 主键优化

- 数据组织方式

	InnoDB 中表数据按主键顺序存放，这种存储方式叫索引组织表（index organized table，IOT）

- 页分裂

	主键乱序插入会导致存储 B-Tree 结点数据的页分裂，使插入效率降低。

- 叶合并

	删除导致的 B-Tree 的结点合并，可节约空间。

- 主键设计原则

	- 尽量减少主键长度。
	- 插入数据时，尽量顺序插入，选择使用 `auto_increment` 自增主键。
	- 尽量不要使用通用唯一识别码（(Universally unique identifier)， UUID）和自然主键做主键，如身份证号。（过长，也容易乱序插入）
	- 业务操作时，避免对主键的修改。

### order by 优化

- using filesort 方式

	通过索引或全表扫描读取行，在排序缓冲区排序。

- using index 方式

	直接通过有序索引返回有序数据，效率高。对要排序的字段建立联合索引（索引字段升序或降序可以指定），并采用覆盖索引访问。

### group by 优化

- 通过建立联合索引优化。
- 使用时要满足最左前缀法则。

### limit 优化

- 若在需排序情况下使用 limit，且 limit 指定的偏移量较大，效率非常低。

	创建覆盖索引，先查询所需数据的主键，然后用该主键作为子查询得到最终数据。

	```sql
	explain select * from tb_sku t, (select id from tb_sku order by id limit 2000000,10) a where tid = a.id;
	```

### count 优化

- 还没有较好的优化方式，自行设置（如在 redis 中）变量记录数量，并维护。

- count 的用法

	- `count(主键)`

		InnoDB 遍历整张表，取出主键值，返回给服务层，然后直接计数（主键不可能为 `null`，不必判断）。

	- `count(字段)`

		若没有 `not null` 约束，则取出字段返回服务层后，判断再计数；若有 `not null` 约束，则不判断。

	- `count(1)`

		InnoDB 遍历整张表，不取值，服务层按字段值为 `1` 直接计数。（注意，字段计数只与空或非空有关，`count(2)` 结果与 `count(1)` 也是一致的）

	- `count(*)`

		InnoDB 不取值，系统专门做了优化，服务层直接按行计数。效率最高。

### update 优化

- 使用 update 时尽量依据索引字段更新。

	- 有索引

		系统添加行锁，其余行仍可被其余进程修改。

	- 无索引

		系统添加表锁，整张表锁住。
