# 线程基础

在 Linux 下，线程是轻量级的线程（Light Weight Process，LWP），LWP 在 LIunx 也叫线程号。

查看指定进程包含的线程情况：`ps -Lf pid`

进程的线程间共享的资源：

- 内核区
- 用户区
	- 共享库
	- 堆空间
	- 全局变量 

Liunx 的线程是使用第三方库，编译时需要使用 `-pthread` 进行链接。

## 多线程

### 基本操作

main 函数所在线程为主线程，其余为子线程，一个程序默认只有一个进程（亦一个线程），一个进程默认只有一个线程。

- strerror

	显示错误号信息。这是第三方库的错误号，意义与原生 errno 不一样，不能使用 perror 输出，要使用 strerror 。

- pthread_create

  创建一个子线程。

- pthread_exit

  终止当前线程。
  
  - 当进程（主线程）使用 `return 0; exit(0);` 时，主线程终止，进程终止，子线程终止。
  - 当进程（主线程）使用 `pthread_exit(NULL);` 时，主线程终止，进程不终止，子线程不终止。
  - 可用 return 返回一个变量指针，效果与 pthread_exit 一致。
  
- pthread_self

  获取当前线程的 id （tid）。

```c
#include <pthread.h>


int pthread_create(pthread_t *thread, const pthread_attr_t *attr, 
                   	void *(*start_routine) (void *), void *arg);

thread
    传出参数，线程创建成功后，该指针指向子线程的线程 ID 。
    使用传出参数的原因：线程号在创建后才能初始化，创建函数内部需要修改变量。
attr
    设置线程的属性，一般使用默认值 NULL 。
start_routine
    函数指针，子线程需要执行的功能。
arg
    传给函数指针的参数。
    
返回值
	成功返回 0
	失败返回错误号
    
    
void pthread_exit(void *retval);

retval
    用于在终止时返回一个变量指针（其指向不能是局部变量），可以用 pthread_join() 获取。
    不返回值可以传入 NULL 。

    
pthread_t pthread_self(void);
```

任何线程都能回收另一个线程。（同一进程）

### 相互操作

- pthread_equal

	比较两个线程 id 是否相等。（有的系统的线程号是使用结构体实现的）

- pthread_join

	连接一个已终止的线程，回收该线程的资源。

	- 若该进程未终止，则阻塞，直到其终止。
	- 调用一次只能回收一个子线程。
	- 一般在主线程中使用。
	
- pthread_detach

  分离一个线程。

  - 被分离的线程在终止时会自动将资源返回给系统。
  - 不能多次分离同一个线程。
  - 不能连接（join）已分离的进程。
  
- pthread_cancel

  撤销（终止）指定进程，在该线程到达取消点时才生效。

  - 取消点（Cancellation Point）

  	系统设置好的一些系统调用函数，一般是需要从用户区切换到内核区的函数。

```c
#include <pthread.h>


int pthread_equal(pthread_t t1, pthread_t t2);


int pthread_join(pthread_t thread, void **retval);

thread
    需要回收的子线程的 ID 。
retval
    接收子线程退出时的返回值 。注意这是一个二级指针。

返回值
	成功 0
	失败返回错误号
    

int pthread_detach(pthread_t thread);

thread
    需要分离的线程的ID
    
返回值
	成功 0
	失败返回错误号
    
    
int pthread_cancel(pthread_t thread);
```

### 线程属性

- pthread_attr_init

	初始化线程属性。

- pthread_attr_destroy

	释放线程属性的资源。

- pthread_attr_getxxx

	获取线程属性。

- pthread_attr_setxxx

	设置线程属性。

```c
#include <pthread.h>


pthread_attr_t 线程属性结构体

    
int pthread_attr_init(pthread_attr_t *attr);


int pthread_attr_destroy(pthread_attr_t *attr);
```

## 线程同步

### 互斥锁

信号量应当设置为全局变量。

- pthread_mutex_init

	初始化互斥信号量。

- pthread_mutex_destroy

	释放互斥信号量的资源。

- pthread_mutex_lock

	加锁，阻塞。

- pthread_mutex_trylock

	尝试加锁，非阻塞。

- pthread_mutex_unlock

	解锁。

```c
#include <pthread.h>


pthread_mutex_t 互斥信号量类型
    
    
int pthread_mutex_init(pthread_mutex_t *restrict mutex, const pthread_mutexattr_t *restrict attr);

mutex
    需要初始化的互斥信号量
attr
    互斥量相关的属性，一般用 NULL

    
int pthread_mutex_destroy(pthread_mutex_t *mutex);


int pthread_mutex_lock(pthread_mutex_t *mutex);


int pthread_mutex_trylock(pthread_mutex_t *mutex);


int pthread_mutex_unlock(pthread_mutex_t *mutex);
```

### 死锁

产生死锁的几个场景：

- 忘记释放锁

	其余线程无法再获取到锁，一直被阻塞，自己再次进入临界区时，又会导致重复加锁。

- 重复加锁

	自己无法再次获取到自己未释放的锁，自己被一直被阻塞。

- 竞争资源

	互相竞争资源导致死锁。

### 读写锁

注意：

- 一个线程读时，其余可以读，不能写。
- 一个线程写时，其余不能读也不能写。
- 写的优先级高。

函数：

- pthread_rwlock_init

- pthread_rwlock_destroy

- pthread_rwlock_rdlock

	加读锁，阻塞。

- pthread_rwlock_tryrdlock

	尝试加读锁，非阻塞。

- pthread_rwlock_wrlock

	加写锁，阻塞。

- pthread_rwlock_trywrlock

	尝试加写锁，非阻塞。

```c
#include <pthread.h>


pthread_rwlock_t 读写锁的类型
    
    
int pthread_rwlock_init(pthread_rwlock_t *restrict rwlock, const pthread_rwlockattr_t *restrict attr);

rwlock
    读写锁变量

int pthread_rwlock_destroy(pthread_rwlock_t *rwlock);
int pthread_rwlock_rdlock(pthread_rwlock_t *rwlock);
int pthread_rwlock_tryrdlock(pthread_rwlock_t *rwlock);
int pthread_rwlock_wrlock(pthread_rwlock_t *rwlock);
int pthread_rwlock_trywrlock(pthread_rwlock_t *rwlock);
int pthread_rwlock_unlock(pthread_rwlock_t *rwlock);
```

### 条件变量

在依据某些条件访问资源时与互斥锁配合使用，可以阻塞和唤醒某些线程，避免了浪费计算资源的轮询。

- pthread_cond_init（condition）

- pthread_cond_destroy

- pthread_cond_wait

  请求资源。

  - 若获得资源成功，不阻塞，保持互斥锁状态为已加锁。（当获取资源失败后经等待又成功，会对互斥锁重新加锁）
  - 若获得资源失败，阻塞，同时对资源的互斥锁解锁。

- pthread_cond_timedwait

	请求资源，只阻塞指定时间，`mutex` 参数与 pthread_cond_wait 功能一致。

- pthread_cond_signal

	唤醒某个线程。

- pthread_cond_broadcast

	唤醒所有线程。

```c
#include <pthread.h>


pthread_cond_t 条件变量的类型
    
    
int pthread_cond_init(pthread_cond_t *restrict cond, const pthread_condattr_t *restrict attr);
int pthread_cond_destroy(pthread_cond_t *cond);


int pthread_cond_wait(pthread_cond_t *restrict cond, pthread_mutex_t *restrict mutex);

cond
    条件变量
mutex
    互斥锁变量（用于配合）

int pthread_cond_timedwait(pthread_cond_t *restrict cond, pthread_mutex_t *restrict mutex, const struct timespec *restrict abstime);
int pthread_cond_signal(pthread_cond_t *cond);
int pthread_cond_broadcast(pthread_cond_t *cond);
```

### 信号量

可用信号量的值限定资源的数量或同时访问该资源的线程的数量。

可由剩余容量和已有数量两个信号量模拟需要判断资源数量的条件变量（仍然要使用互斥锁）。

非第三方库，可用于线程和进程。

- sem_init（semaphore）

- sem_destroy

- sem_wait

	对信号量加锁，调用一次信号量减 1 ，为 0 则阻塞。

- sem_trywait

- sem_timedwait

- sem_post

	对信号量解锁，调用一次信号量加 1 。

- sem_getvalue

	获取当前信号量的值。

```c
#include <semaphore.h>


sem_t 信号量的类型
    
    
int sem_init(sem_t *sem, int pshared, unsigned int value);

sem
    指向信号量的指针
pshared
    0 用于线程间
    非 0 用于进程间
value
    信号量的值

    
int sem_destroy(sem_t *sem);
int sem_wait(sem_t *sem);
int sem_trywait(sem_t *sem);
int sem_timedwait(sem_t *sem, const struct timespec *abs_timeout);
int sem_post(sem_t *sem);
int sem_getvalue(sem_t *sem, int *sval);
```

