# 线程相关

在 Linux 下，线程是轻量级的线程（Light Weight Process，LWP），LWP 在 LIunx 也叫线程号。

查看指定进程包含的线程情况：`ps -Lf pid`

进程的线程间共享的资源：

- 内核区
- 用户区
	- 共享库
	- 堆空间
	- 全局变量 

Liunx 的线程是使用第三方库，编译时需要使用 `-pthread` 进行链接。

## 多线程

### 基本操作

main 函数所在线程为主线程，其余为子线程，一个程序默认只有一个进程（亦一个线程），一个进程默认只有一个线程。

- strerror

	显示错误号信息。这是第三方库的错误号，意义与原生 errno 不一样，不能使用 perror 输出，要使用 strerror 。

- pthread_create

  创建一个子线程。

- pthread_exit

  终止当前线程。
  
  - 当进程（主线程）使用 `return 0; exit(0);` 结束时，子线程会被终止。
  - 当进程（主线程）使用 `pthread_exit(NULL);` 结束时，子线程不会被终止。
  - 可用 return 返回一个变量指针，效果与 pthread_exit 一致。
  
- pthread_self

  获取当前线程的 id 。

```c
#include <pthread.h>


int pthread_create(pthread_t *thread, const pthread_attr_t *attr, 
                   	void *(*start_routine) (void *), void *arg);

thread
    传出参数，线程创建成功后，该指针指向子线程的线程 ID 。
attr
    设置线程的属性，一般使用默认值 NULL 。
start_routine
    函数指针，子线程需要执行的功能。
arg
    传给函数指针的参数。
    
返回值
	成功返回 0
	失败返回错误号
    
    
void pthread_exit(void *retval);

retval
    用于在终止时返回一个变量指针（其指向不能是局部变量），可以用 pthread_join() 获取。
    不返回值可以传入 NULL 。

    
pthread_t pthread_self(void);
```

任何线程都能回收另一个线程。（同一进程）

### 相互操作

- pthread_equal

	比较两个线程 id 是否相等。（有的系统的线程号是使用结构体实现的）

- pthread_join

	连接一个已终止的线程，回收该线程的资源。

	- 若该进程未终止，则阻塞，直到其终止。
	- 调用一次只能回收一个子线程。
	- 一般在主线程中使用。
	
- pthread_detach

  分离一个线程。

  - 被分离的线程在终止时会自动将资源返回给系统。
  - 不能多次分离同一个线程。
  - 不能连接（join）已分离的进程。
  
- pthread_cancel

  撤销（终止）指定进程，在该线程到达取消点时才生效。

  - 取消点（Cancellation Point）

  	系统设置好的一些系统调用函数，一般是需要从用户区切换到内核区的函数。

```c
#include <pthread.h>


int pthread_equal(pthread_t t1, pthread_t t2);


int pthread_join(pthread_t thread, void **retval);

thread
    需要回收的子线程的 ID 。
retval
    接收子线程退出时的返回值 。注意这是一个二级指针。

返回值
	成功 0
	失败返回错误号
    

int pthread_detach(pthread_t thread);

thread
    需要分离的线程的ID
    
返回值
	成功 0
	失败返回错误号
    
    
int pthread_cancel(pthread_t thread);
```

### 线程属性

- pthread_attr_init

	初始化线程属性。

- pthread_attr_destroy

	释放线程属性的资源。

- pthread_attr_getxxx

	获取线程属性。

- pthread_attr_setxxx

	设置线程属性。

```c
#include <pthread.h>


pthread_attr_t 线程属性结构体

    
int pthread_attr_init(pthread_attr_t *attr);


int pthread_attr_destroy(pthread_attr_t *attr);
```

### 互斥锁

信号量应当设置为全局变量。

- pthread_mutex_init

	初始化互斥信号量。

- pthread_mutex_destroy

	释放互斥信号量的资源。

- pthread_mutex_lock

	加锁，阻塞。

- pthread_mutex_trylock

	尝试加锁，非阻塞。

- pthread_mutex_unlock

	解锁。

```c
#include <pthread.h>


pthread_mutex_t 互斥信号量类型
    
    
int pthread_mutex_init(pthread_mutex_t *restrict mutex, const pthread_mutexattr_t *restrict attr);

mutex
    需要初始化的互斥信号量
attr
    互斥量相关的属性，一般用 NULL

    
int pthread_mutex_destroy(pthread_mutex_t *mutex);


int pthread_mutex_lock(pthread_mutex_t *mutex);


int pthread_mutex_trylock(pthread_mutex_t *mutex);


int pthread_mutex_unlock(pthread_mutex_t *mutex);
```

### 死锁

产生死锁的几个场景：

- 忘记释放锁

	其余线程无法再获取到锁，一直被阻塞，自己再次进入临界区时，又会导致重复加锁。

- 重复加锁

	自己无法再次获取到自己未释放的锁，自己被一直被阻塞。

- 竞争资源

	互相竞争资源导致死锁。

### 读写锁

注意：

- 一个线程读时，其余可以读，不能写。
- 一个线程写时，其余不能读也不能写。
- 写的优先级高。

函数：

- pthread_rwlock_rdlock

	加读锁，阻塞。

- pthread_rwlock_tryrdlock

	尝试加读锁，非阻塞。

- pthread_rwlock_wrlock

	加写锁，阻塞。

- pthread_rwlock_trywrlock

	尝试加写锁，非阻塞。

```c
#include <pthread.h>


pthread_rwlock_t 读写锁的类型
    
    
int pthread_rwlock_init(pthread_rwlock_t *restrict rwlock, const pthread_rwlockattr_t *restrict attr);
int pthread_rwlock_destroy(pthread_rwlock_t *rwlock);
int pthread_rwlock_rdlock(pthread_rwlock_t *rwlock);
int pthread_rwlock_tryrdlock(pthread_rwlock_t *rwlock);
int pthread_rwlock_wrlock(pthread_rwlock_t *rwlock);
int pthread_rwlock_trywrlock(pthread_rwlock_t *rwlock);
int pthread_rwlock_unlock(pthread_rwlock_t *rwlock);
```

