# 数据结构

## 注意点

- 状态特殊情况
	- 为空
	- 一个元素
	- 为满
- 操作特殊情况
	- 断裂
	- 置空
	- 特判
- 没有空闲空间就是满，即使可以新分配空闲空间，但仍需要判断当前是否满，满了再分配。王道P80.4
- 画结构时，指针域要画全。

## 杂项

### 平均查找长度 ASL

只有与实际存在的元素的比较算比较次数。

- 树的平均查找长度 王道P190.1
	- 成功时
		- 各深度的结点个数与深度（即比较次数）的积，再加和。
		- 除以总结点个数。
	- 失败时
		- 添加查找失败的虚拟结点
		- 计算虚拟结点的深度（注意，虚拟结点的深度与其父结点一致，即虚拟结点不算比较次数）与个数之积，然后加和。
		- 除以虚拟结点个数。
- 注意，带权路径长度 WPL 使用**边数**，平均查找长度使用**结点数（元素数）**。



#### 二路归并比较次数

长度为 $n,m$ 的两个有序序列归并为 ans 的比较次数。

- 最坏情况（最多次数）
	- $m+n-1$，ans 有 $m+n$ 个位置，每次比较放一个位置，最后一个位置不需比较，直接放。
- 最好情况（最少次数）
	- $\min(m,n)$ 。



## 绪论

### 知识结构

- 数据结构

	- 逻辑结构
	- 存储结构（物理结构）
	- **运算关系**

- 结构

  - 逻辑结构

  	- 线性结构
  		- 一般线性表
  		- 受限线性表
  			- 栈
  			- 队列
  			- 串
  		- 线性表推广
  			- 数组
  	- 非线性结构
  		- 集合
  		- 树形结构
  			- 一般树
  			- 二叉树
  		- 图状结构
  			- 有向图
  			- 无向图

  - 存储结构（物理结构）

  	- 顺序存储

  	- 链式存储

  	- 索引存储

  		有索引表

  	- 散列存储（哈希存储）

  - 注意点

  	- 注意分清一个名词所包含的逻辑结构和存储结构（物理结构）的意义。
  		- 若一个概念可由不同结构存储，则表示逻辑结构。
  		
  		- **顺序表**、哈希表、单链表既描述逻辑结构和存储结构又描述数据运算，即描述数据结构。
  		
  			顺序表：采用顺序存储结构的线性表（就是指数组）。
  		
  		- **循环队列**指用顺序表表示的队列，也是描述数据结构的概念。
  		
  		- **有序表**指关键字有序的线性表，仅描述元素之间的逻辑关系。
  		
  	- 中序顺序等不属于逻辑结构描述，属于运算关系。
  	
  	- 注意逻辑结构与运算的差别
  	
  		- 逻辑结构只包括：
  			- 线性结构
  			- 集合
  			- 树状结构
  			- 图状结构
  		- 队列和栈逻辑结构相同，都是线性结构，只是运算不同。

- 复杂度

	- 时间复杂度

		**执行次数（频数）**与**问题规模**的渐进关系。

		- 复杂的可以假设问题规模和执行次数。

	- 空间复杂度

		**辅助空间**与问题规模的渐进关系。

## 数组与链表

### 知识结构

- **数据元素**由**数据项**组成。

- **位序**：第几个。（注意与下标的区别）

- **顺序表**（即数组）在插入和删除元素时要移动大量元素。

- 注意，$n$ 个元素的数组，可能的插入位置有 $n+1$ 个。

- 数组请求新的分配空间时，是分配全新的空间，包含新旧元素。

- 链表可以添加**头结点**（实际上还可以添加尾结点）。

	- 注意区分头结点和**元素结点**。
	- 循环链表的**头结点**内嵌于循环趋势中。
	- 循环链表的**头指针**独立在循环趋势外。

- 链表的长度不包括头结点。

- **头指针**指向链表的第一个结点，有头结点时指向头结点。

- 可以添加**尾指针**，从而降低链表在末尾添加元素的复杂度。

- 静态链表是数组结构

- 注意**单链表**的**前驱**和**后继**的意义（单链表中箭头指向的是后继），不要弄反了。

- 易混知识

	- 头结点

		添加的额外结点

	- 头指针

		指向第一个结点的指针，有头结点时，指向头结点。

	- 尾指针

		指向最后一个结点的指针，一般不附加尾结点。

	- 头结点指针

		就是头指针。

	- 尾结点指针

		就是尾指针。

- 链表中删除结点时要注意记录前驱。

- 链表可以使用插入排序原理。

- 涉及到链表顺序的，头插法和尾插法都要考虑。

- 注意循环链表**表头指针**和**表尾指针**能实现的操作。

- 空闲结点

	- 可以构建空闲空间链表
	- 也可直接链接得到链表末尾，以尾指针界定分界。

## 栈和队列

### 知识结构

#### 栈

- $n$ 个不同元素进栈，出栈元素的不同排列个数为 ${1 \over n + 1}C^n_{2n}$ （卡特兰数）。

	- 少量元素可模拟，列出排列，然后排除。

- 顺序栈

	顺序存储，也就是用数组实现的栈，共享栈也是顺序栈。

- 共享栈

	- 是为了更有效地利用空间，当一个栈的元素较少时，另一个栈可以拥有更多的空间。
	- 两个栈的栈顶相邻则共享栈满。

- 链栈

	链式存储的栈，出栈入栈在链头进行。（要考虑是否带头结点）

- 栈的插空法 王道P65.24

	在栈中已有元素还要再入栈判断出栈情况时可考虑使用。

- 注意题中所给的栈是否要求初始状态和**终止状态**为空。

#### 队列

- 尾进头出，尾插入，头删除

	- 允许删除的一端为队头（也叫队首）
	- 允许插入的一端为队尾

- 循环队列

  - 特指顺序存储（即以数组存储），用取余模拟的队列。

  - 插入 ++，删除 --

  - 队满和队空的区分实现 王道P74

  	1. 空单元

  		入队时少用一个存储单元（即队尾指针作为超尾指针），约定以**“队头指针在队尾指针的下一位置（即队尾指针再走一步就与队头指针重合）”**作为队满的标志。

  		这也是最常用的方法。

  	2. 记录个数

  		```front == rear;``` 时队中有多少个元素，以此区分是堆满还是队空。
  	
  	3. 操作标记
  	
  		只有插入能导致队满，只有删除能导致队空。

- 链式队列

	- 链式队列一般添加头结点。

- 双端队列

	- 是线性结构
	- 一端叫前端，另一端叫后端
	- 前端进的元素排列在队列中后端进的元素的前面。
	- 后端进的元素排列在队列中前端进的元素的后面。
	- **输出受限**的双端队列
	- **输入受限**的双端队列
	- 分析关键点：
		- 输出受限固定输出方向分析（两段入凑一端的出序列）
		- 输入受限固定输入方向分析
	- 在特别复杂时，可考虑输出受限与输入受限相互转化，一般输出受限分析较简单。
	
- 括号匹配

- 表达式

  - 中缀表达式计算

  	- 两个栈
  		- 字符栈
  		- 数字栈
  	- 计算流程
  		- 从左向右扫描
  		- 数字直接进栈
  		- **栈顶运算符优先级高或相等，则计算栈顶运算符。**
  		- 符号不断进栈，直到当前扫描的符号的优先级低于栈顶符号优先级，则计算，并出栈，结果入数字栈。
  		- 计算后，**继续比较当前扫描的符号与新的栈顶的符号的优先级**，直到停止计算，当前符号入栈，继续扫描。
  		- 注意点
  			- 括号优先级最低
  			- 字符串首尾添加标记，优先级最低

  - 后缀表达式计算（RPN，逆波兰表达式）王道P86

  	- 一个栈，数字入栈，一遇到符号就弹出计算，结果再入栈。
  	- 数字的顺序不会改变
  	- 括号被全部消除

  - 中缀转 RPN
  	- 手工转换
  	
  		- 显式添加括号，表示所有的计算次序
  		- 将运算符移到对应的右括号后（移到左括号前则是转换为前缀表达式）
  		- 去掉所有括号即可
  	
  	- 转换算法
  	
  		- 两个栈，因为计算中缀表达式需要两个栈。
  	
  			因为数字可以直接加入 RPN，因此实际只需一个运算符栈。
  	
  		- 计算中缀表达式的过程中，逐步构建 RPN。
  	
  		- 扫描到数字则数字加入 RPN
  	
  		- 扫描到运算符，当栈顶运算符可立即执行时，将运算符加入 RPN
  	
  - 表达式树

## 矩阵的压缩存储

### 知识结构

- 行优先

- 列优先

- 对称矩阵

  - 上三角区
  - 主对角线
  - 下三角区

- 三角矩阵

	上三角区或下三角区都是相同的一个常数（可以不是 $0$）

	- 在压缩存储的数组末尾再用一个空间存储该常数即可。

- 三对角矩阵

	也叫带状矩阵。

	- 下标推导 王道P101

		转换到一维数组下标从 $1$ 开始： $k = 2i + j - 2$（$i,j$ 二维数组下标也从 $1$ 开始）

		- 推导关键点：偏移量的表示。

- 稀疏矩阵

  - 三元组
  	- 行标
  	- 列标
  	- 值
  - 失去了随机存取的特征
  - 三元组可用数组或十字链表存储

- 注意

	压缩存储导致原下标访问没有该元素时，要转换下标。

### 思维框架

#### 特值法

注意特值法的使用。

#### 起始转换

- 一维数组
	- 加 $1$ 减 $1$ 即可。
- 二维数组
	- 设从```A[1][1]```开始，则```A[i][j]```转换到从```A[0][0]```开始，使用 $i = i - 1, j = j - 1$ 即可。
	- ```A[i][j]```转换到从```A[1][1]```开始，使用 $i = i + 1, j = j + 1$ 即可。
- **注意，有时候对一个式子，既要进行一维数组转换，又要进行二维数组转换。**

#### 数组元素地址

- 元素下标从 $0$ 开始，按行优先，则```A[i][j]```的地址为 $loc(i,j) = loc(A) + (i\times m  + j)\times L$，其中 $m$ 是数组的列数，$L$ 是一个元素的长度（字节数）。（可小范围验算）

#### 转置

一般不用转置。

- 上三角矩阵可转置为下三角矩阵，反之亦可行。
- 注意转置后 $i,j$ 的身份要交换。

## 串

### 知识结构

- 定义

	- 有限序列

	- 空串

		注意，空格串不是空串。

	- 子串

	- 子序列

- 模式匹配（KMP 算法）

  - 主串

  - 模式串

  - 真前缀、真后缀
  	- 注意，王道上的前后缀概念是用的真前后缀的概念。
  	- 注意，前缀的顺序是从前往后，后缀的顺序也是从前往后。
  	
  - 部分匹配值（PM，Partial Match）
  	- 最长相等真前后缀的长度。
  	
  - next 数组

    - 失配操作

    	```j = next[j];```

    - 注意点

    	- next 数组的第一个元素的值可以指明该数组的开始方式。

    - 基本构造原理 王道P107
    	- 下标从 $0$ 开始

    	  - 写出 **PM 数组**（部分匹配值数组）

    	    - 注意是对真前缀和真后缀判断长度。
    	    - 若 next 数组与模式串已对齐（已右移），则该位的 PM 值是看前一位及以前的子串。
    	
    	  - **全体右移**一位，开头补 $-1$，末尾忽略。
    	
    	- 下标从 $1$ 开始
    	
    		- 对从 $0$ 开始的 next 数组全体 $+1$ 即可。
    	
    - 构造算法（深入倒推） 王道P110
  
    	- 下标从 0 开始
  
    		- 直接得到 next 数组的前两个元素：$next[1] = -1,next[2]=0$。
    	- 以下标从 $1$ 开始的方法推导，然后全部减 $1$ 。
    			- 不等则深入。
    		
    		- 相等则加一。
    			- 触底立即加一。
    		
    	- 下标从 $1$ 开始
    	
    		- 直接得到 next 数组的前两个元素：$next[1] = 0,next[2]=1$。
    		
    		- 现要求 $next[i+1]$，看其**前一个元素**，$next[i] = k$，对于**模式串元素** $p[i]$
    		
    		  - 若后继元素 $p[k] \not= p[i]$，则找后继元素的后继元素 $next[k] = k_2$ 再比较，直到到达以下两种情况（相等，触底）
    		
    		  	（不等以较深值为准）
    		
    		  - 若后继元素 $p[k] = p[i]$，则 $next[i+1] = next[i] + 1$。
    		
    		  	（相等以较浅值为准）
    		
    		  - 若比较到 $next[1] = 0$，直接 $next[i+1] = next[1] + 1 = 1$。
    		
    		  	（遇到等于 $0$ 也就没法再深入了）
  
  - 算法分析
  
  	- 始终不会回退，时间 $O(n+m)$，其中，$n$ 是主串长度，$m$ 是模式串长度。
  
  - 优化，**nextval 数组** 王道P111
  
  	一般没有明确说，则使用 next 数组，不考虑 nextval 数组。
  
  	- 往前找与当前元素**相等的**后继元素的 next 值（不断深入），用其（最深值）更新即是 nextval。

### 思维框架

#### 构造 next 表

- 确定下标起始方式

	- 开头初始状态判断
	- 失配位置下标判断

- **统一从 $0$ 开始构造 next 表，再统一考虑加 $1$。**

- 初始状态

	- 直接写出前两位，然后递推。

- 暴力法

	- 对长度较小的部分，直接找 PM 值确定 next。

	- **长度从大到小**，**从第一个相同的元素开始**比较，

		因为匹配的真前缀和真后缀的第一个元素必定相同

		- 如果没有比较到末尾，则换下一个元素找 PM

- 递推法 王道P110

	长度较长时，较后的位数使用递推法。

#### 定点 next

- 可通过 PM 值只确定某一个 next 的表项
- 选择题可直接通过某一位的 next 值判断正误，注意要考虑长度（next 表与模式串的长度应相等）。

## 树与二叉树

### 知识结构

- 树的概念

  - 树的度

  	树中结点的最大度数。

  - 结点深度、高度

  	- 结点深度自顶向下累加
  	- 结点高度自底向上累加

  - 有序树，无序树

  	- 结点的左右子树有次序，不能互换，则为有序树，可以互换为无序树。

  - 路径，路径长度

  	- 两个结点间的路径，由所经过的结点序列构成。
  	- 两个结点间的路径长度，是路径上经过的边数。
  	- 树的路径长度是树根到每个结点（注意，不是每个叶结点）的路径长的**总和**。
  	- 树的分支是有向的，所以路径是从上到下的，同一父亲的两个孩子之间不存在路径。

  - 森林是互不相交的树的集合。

- 树的性质

  注意，树的性质自然可以用到二叉树上。

  - **树的结点数等于所有结点的度数之和加一。**
  	
  	- 总结点数
  	- 总度数、总分支数、总出边数、总入边数
  - 根结点为第 $1$ 层，单个根结点高度为 $1$，深度为 $1$。
  - 若结点数为 $n$，则边数为 $n-1$。（除根结点外，每个结点有一条入边）

  - 固定结点个数，最大高度要拉伸，最小高度要缩紧。

  - 结点累计（二叉树为例）

  	前 $h$ 层： $1 + 2 + 2^2 + 2^3 + \cdots + 2^{h-1}$。（前 $h$ 项和）（注意后面的指数是 $h-1$）

  - 注意使用不等号

  - 注意取整方式（上取整还是下取整）

  	不清楚时，可代特殊值验证。

- 二叉树

  - 二叉树是有序树，要区分左右结点。

  - 二叉树与度为 $2$ 的有序树的区别
  	- 后者至少有 $3$ 个结点，二叉树可以为空。
  	- 后者孩子的左右次序是相对于另一个孩子而言，其只有一个孩子时不区分左右，但二叉树结点只有一个孩子时也要区分左右。
  	
  - 满二叉树
  	- 高度为 $h$ 的满二叉树，含有 $2^h-1$ 个结点。
  	- 若满二叉树有 $k$ 个叶子，则其上所有层一共有 $k-1$ 个分支结点。
  	
  - 完全二叉树
  	- 有 $n$ 个结点的完全二叉树，其最后一个**分支结点**的序号为 $\lfloor {n\over 2} \rfloor$（从 $1$ 开始），后面全是叶子结点。
  	
  	- 叶子结点只可能出现在最大的两个层次上。
  	
  	- 若有度为 $1$ 的结点，则只可能有一个，且只有左孩子，没有右孩子。（$n_1 = 1\ or\ 0$）
  	
  	- 若总结点个数为奇数，则 $n_1 = 0$，若总结点个数为偶数，则 $n_1 = 1$。（满二叉树总结点个数为奇数）
  	
  	- 按层次遍历次序，一但出现一个结点为叶子结点或只有左孩子，则后面所有结点都为叶子结点。
  	
  	- 若 $n$ 为偶数，则编号最大的分支结点（$n \over 2$）只有左孩子，没有右孩子。
  	
  	- 完全二叉树的叶子可分布在两层上，最后一层叶子的父结点个数 + 倒数第二层的叶子个数 = 倒数第二层的结点个数。
  	
  	- 判定是否是完全二叉树 王道P151.7
  	
  		- 层次遍历算法
  	
  			不断出队列，并将其左右子树入队列（空也要入），一但当前出队列的结点为空，则依次出队此时队列里的所有元素，若有**非空**结点，则不是完全二叉树。
  	
  - 二叉排序树
  	- 左子树所有结点的关键字均小于（右子树均大于）根结点关键字。
  	
  - 平衡二叉树
  	- 任一结点的左右子树深度差（或高度差）的绝对值不超过 $1$（平衡因子）。

- 二叉树的性质

  - 非空二叉树的叶子结点数等于度为 $2$ 的结点数加 $1$，即 $n_0 = n_2 + 1$。

  	推导：$\begin{cases} n_0 + n_1 + n_2 = n,\ 结点个数关系\\ n_1 + 2n_2 = n - 1,\ 度数关系\end{cases}$.
  	
  - 注意，树的结点的度是指该结点的出度。

- 二叉树的存储结构

  - 顺序存储结构（二叉堆）

  	- 建议下标从 $1$ 开始。
  - 链式存储结构

  	- 在 $n$ 个结点的二叉链表中，含有 $n+1$ 个空链域。

- 四大遍历

  每个结点都被访问一次，也只被访问一次。

  - 先序（NLR）

  	- 非递归方式 王道P134

  		```
  		if 不空
  			访问入栈，往左深入;
  		else
  			出栈，往右;
  		```

  - 中序（LNR）

  	- 非递归方式 王道P133

  		```
  		if 不空
  			入栈，往左深入;
  		else
  			出栈访问，往右;
  		```

  - 后序（LRN）

  	- 非递归方式 王道P148.3

  		```
  		if 不空
  			入栈，往左深入;
  		else
  			读栈顶;
  			if 若右子树存在且未被访问过
  				转向右子树;
  			else
  				弹出结点，访问;
  		```

  		其中，确定未被访问过，只需要用一个指针记录上一个访问的结点即可，相等则是访问过。

  - 后序反序（NRL）王道P145.15

  - 注意，前序序列和中序序列的合法关系，相当于以前序序列为入栈次序，以中序序列为出栈次序。

  - 层次

    要借助队列。
  
    - 层次划分算法 王道P150.5
    	- 依据当前层最右结点划分。
    	- 一边出队一边入队
    	- **当前层全部出队时，下一层结点全部入队，此时队列最后一个元素就是下一层最右结点。**

  - 序列构造二叉树

    关键在于用区间确定子树。
  
    - 唯一确定一棵二叉树
    	- 先序和中序
    	- 后续和中序
    	- 层次和中序
    - 先序和后序不能唯一确定一棵二叉树，必须要有中序。
    - 对于满二叉树，任意一序即可确定其二叉树。 王道P156.15

  - 线索二叉树 王道P135
  
    - 中序的第一个结点：根结点往左，最左端的结点。
    - 中序的最后一个结点：根结点往右，最右端的结点。
    - 中序的上一个结点：若不是线索则是左子树的最右下结点。
    - 中序的下一个结点：如不是线索则是右子树的最左下结点。
    - 手动线索化 王道P138
    	- 写出遍历序列。
    	- 依次判断左右链域，为空则改造为线索。
    - 在后序线索二叉树上，找结点后继需要有父指针，即使用三叉链表作为存储结构。
    - 线索二叉树是一种物理结构 王道P146.23


### 思维框架

#### 重要公式

- 高度 $h$，最多有 $2^h-1$ 个结点。（满二叉树）多层。（对于多叉树按等比数列算）

- 第 $k$ 层，最多有 $2^{k-1}$ 个结点。单层。

- 树的结点数等于所有结点的度数之和加一。

- 有 $n$ 个结点的**完全二叉树**，其最后一个分支结点的序号为 $\lfloor {n\over 2} \rfloor$（从 $1$ 开始），后面全是叶子结点。

	可用于由总结点个数快速确定叶子结点个数。王道P129.13

	- 由叶子结点数快速确定总结点个数。 王道P129.16

		由 $n_0 + n_1 + n_2 = n,\ \ n_0 = n_2 + 1$，有 $n = 2n_2 + 1 + n_1$，最大取 $n_1 = 1$ 即可。

- 完全二叉树若有度为 $1$ 的结点，则只可能有一个，且只有左孩子，没有右孩子。（$n_1 = 1\ or\ 0$）

	注意结合公式：$n_0 + n_1 + n_2 = n$ 和 $n_0 = n_2 + 1$。

- 非空二叉树的叶子结点数等于度为 $2$ 的结点数加 $1$，即 $n_0 = n_2 + 1$。（记不清加一还是减一时，想象一棵满二叉树，显然有 $n_0 = n_2 + 1$，也可画几棵树试试）。

- 对于 $m$ 叉树，编号为 $i$ 的结点的第一个孩子编号为 $j = (i-1)m + 2$，由孩子编号求父结点编号，将该等式反解即可。

#### 解题方法

- 公式法

  - 二叉树：$n_0 + n_1 + n_2 = n,\ \ n_0 = n_2 + 1$。

  - 树：树的结点数等于所有结点的度数之和加一。

- 简图法

- 特殊值法

- 答案代入法

## 树与森林

### 知识结构

- 树的表示法（存储结构）

  - 父亲表示法

  	存储结点父亲的编号。

  - 孩子表示法

  	将每个结点的孩子连成一条单链表。

  - 孩子兄弟表示法

  	即二叉树表示法，以二叉链表作为存储结构。

- 树与二叉树的转换 王道P162
	
	- 树转二叉树后，二叉树根结点的右子树必为空。
	- 二叉树转树时，
		- 若根结点无右子树，则可转成一棵树（也可说是一棵树的森林）；
		- 若根结点有右子树，则只能转成非单棵树的森林。
	
- 森林与二叉树的转换 王道P163
	- 森林转二叉树
		- 先将森林中的每棵树转换为二叉树
		- 转换后的二叉树的右子树必空，依次作为前一棵二叉树的右子树即可。
	- 二叉树转森林
		- 依次将右子树从根结点断开，然后转换为树即可。
	
- 注意
	- 二叉树转换为树或森林是唯一的。
	- 每棵树对应一棵二叉树，但二叉树不一定对应一棵树（可能是森林）
	- 森林和二叉树才是一一对应的关系（此时可以正推逆推转化）。
	
- 树和森林的遍历 王道P163
	- 树的遍历
		- 先序遍历（先根遍历）
			- 先根后子树，遍历序列与对应二叉树的先序序列相同。
		- 后序遍历（后根遍历）
			- 先子树后根，遍历序列与对应二叉树的中序序列相同。
		- 层次遍历
	- 森林的遍历
		- 先序遍历
			- 依次先序遍历森林中的树即可。
		- 中序遍历
			- 依次后序遍历森林中的树即可。
	- 遍历关系
		- 森林的先序和中序遍历就是其对应二叉树的先序和中序遍历。
	- 注意
		- 森林的中序遍历也可叫森林的后根遍历，称为中序遍历是相对于二叉树而言的；称后根遍历是因为森林的树的根确实是最后访问的。

### 思维框架

#### 注意

- 二叉树中没有左孩子的结点即是转换为森林（树）后的叶子结点。

- 森林有多少棵树（森林的边数和结点数与树的个数关系）

	- $n$ 个结点的树有 $n-1$ 条边。

	- 一棵树的结点数比边数多 $1$。

	- 若森林的结点数比边数多 $m$，则该森林有 $m$ 棵树。

#### 树，二叉树，森林的遍历对应关系

| 树       | 二叉树   | 森林                           |
| :------- | -------- | ------------------------------ |
| 先根遍历 | 先序遍历 | 先序遍历                       |
| 后根遍历 | 中序遍历 | 中序遍历（中根遍历、后根遍历） |

## 二叉搜索树（BST）

也叫二叉排序树

- 性质
	- 中序遍历递增。
- 查找
	- 注意查找失败的情况。
	- 在插入和删除时也要考虑查找失败的情况。
	- 查找时，比对的关键字构成的搜索区间逐渐缩小。（上限不断减小，下限不断增大）
		- 判断的**初始上下限**不要以所给元素为准，要以 $0$ 和无穷大为初始上下限。王道P264.20 注意 B 选项
- 插入
	- 插入的结点一定是一个新添加的叶结点，且是查找失败时的查找路径访问的最后一个结点的左或右孩子。
	- 一般重复元素不插入。
- 删除
	- 若欲删除结点为叶结点，则直接删除。
	- 若欲删除结点只有一个孩子，则将其孩子连接到欲删除结点的父亲。
	- 若欲删除结点有两个孩子，则将欲删除结点与其**中序后继**交换，再删除欲删除结点。此时一定会转化为第一、二种情况。
- 注意
	- 相同关键字，插入顺序不同，可能形成不同的二叉搜索树。
	- 二叉搜索树的形态多变（不会自动调整），平衡树的形态不多变（会自动调整）。
	- 在二叉排序树中，某个结点所在的层次就是查找它的次数。
	- 在二叉排序树中，最小关键字就是最左边的结点，最大关键字就是最右边的结点。

#### 最佳二叉搜索树

也叫最佳二叉排序树。

当各关键字的查找概率相等时，最佳二叉排序树是高度最小的二叉排序树，有专门的方法，不能按照构造 AVL 的方法构造。

- 构造方法 王道P191.4 王道P261

	基于折半查找的判定树。

	- 对关键字排序。
	- 中位数做根，尽量保持左右子树的结点个数相等。若不等，左少右多一个（取下整）。

## 平衡二叉树（AVL）

- 平衡因子

  - 平衡因子即结点左右子树的高度差。
  - 左减右，叶为 $0$，空子树的高度为 $-1$。

  - 平衡因子衡量的是相对平衡，不是绝对平衡。

- 平衡调整

  - 失衡即平衡因子的绝对值大于了 $1$。
  - 针对**最小不平衡子树**，即以插入**路径上**离插入结点最近的失衡结点为根的子树。
  - **最小不平衡子树的局部子树**为祖孙三代，其祖孙三代都在插入结点到全树根结点的**路径上**。
  - 旋转
  	- 右旋（zig）顺时针
  	- 左旋（zag）逆时针
  	- 低的上去，高的下来。
  	- 实际旋转中可以按照 3+4 重构的思想，以简化多步的旋转。

- 失衡的快速判断（眼看简图）

  - 间隔层数，对于以某个结点作为根结点的子树，若子树的左右两子树分别的最下层结点间隔了一个及以上层数，则该根结点子失衡。
  - 空子树算作与子树根结点在同一层。

- 插入

  - 单旋（直线形）
  - 双旋（折线形，“之”字形）

- 子树归属问题 王道P178图5.32（i）

  $8$ 号结点应该作为 $7$ 的孩子还是 $10$ 的孩子？

  - 依据中序顺序判断。

- AVL 最少结点问题

  - 以下两种方法任选其一即可，也可互相验算
  	- 斐波拉契递推
  		- 高度为 $h$ 的 AVL 树，**至少**包含 $S(h) = fib(h+3) - 1$ 个结点。
  		- 其中，斐波拉契**第一项从零**开始 $0,1,1,2,3,\dots$。
  	- 递推
  		- $n_0 = 0,n_1= 1$.
  		- $n_h = 1 + n_{h-1} + n_{h-2}$.  高度为 $h$ 的 AVL 树，**至少包含** $n_h$ 个结点。
  - 含有 $n$ 个结点的 AVL 的最大深度为 $O(\log n)$。亦是最多比较次数
  - 最少结点的 AVL树，每个非叶结点的平衡因子都为 $1$。

- 注意

	- 在平衡二叉树中，插入后又删除某一个结点，无论该结点是非叶结点还是叶结点，平衡树前后都可能相同可能不同。 王道P189.33

	

## 哈夫曼树

- **带权路径长度（WPL）**
	
	- 结点的带权路径长度
		- 该结点到根结点的路径长度（经过的**边数**）与该结点权值的积。
	- 树的带权路径长度
		- 树中所有叶结点的带权路径长度之和。
	
- 构造哈夫曼树 王道P180
	- 逐步选取权值最小的树作为**新结点**的左右子树。
	- 新结点的权值为左右子树根结点权值之和。
	
- 哈夫曼树性质
	- 权值越小的结点到根结点的路径长度越大。
	- 构造过程共新建 $n-1$ 个结点（都是双分支结点），因此哈夫曼树的结点总数为 $2n-1$ 。
	- 每次构造都选择两个数作为新结点的孩子，因此哈夫曼树不存在度为 $1$ 的结点。
	- 一棵度为 $m$ 的哈夫曼树，只有度为 $0$ 和度为 $m$ 的结点。
	
- 哈夫曼编码
	- 前缀编码
	  - 没有一个编码是另一个编码的前缀的编码方式，即称前缀编码。
	  - 即不能再在其它任何一个编码的前缀中找到自己。
	- 哈夫曼编码
	  - 给字符以权值，然后构造哈夫曼树，依据路径转向编码。
	  - 一个叶结点对应一个字符编码
	  - 注意区分哈夫曼树高度和编码长度。
	- 存储结构 王道P185.14
	  - 前缀编码用二叉树保存
	  - 哈夫曼编码用哈夫曼树保存
	- 译码过程 王道P185.14
	  - 深入选择方向
	  - 到叶子结点即译出一码
	  - 反复
	- 判定编码是否是前缀编码 王道P185.14
	  - 逐步构造二叉树
	  - 依据每个编码逐步深入
	    - 深入遇到叶结点则不是前缀编码。（两个编码重合）
	    - 当前编码深入完，没有创建任何结点，则不是前缀编码。（作为了另一个编码的前缀）
	  - 遇到空指针则创建新结点，继续构造
	  - 若在当前编码深入最后一个编码位时创建了一个结点，则继续验证下一个编码。
	
	- 哈夫曼编码与哈夫曼树的对应判断
	  - 依据各叶子结点的编码逐步规整哈夫曼树。
	  - 依据叶子结点的左右子树位置。
	
- 注意
	- 哈夫曼树的左右孩子顺序是任意的，所以构造出的哈夫曼树不唯一。
	- 但哈夫曼树的带权路径长度（WPL）相同且为最优。
	- 哈夫曼树允许有相同权值的结点存在。
	- 前缀编码是哈夫曼编码的超集。

## 图

### 基本概念

详见王道P199

- 线性表可以是空表，树可以是空树，但图不可以是空图。图中至少有一个顶点。

- $<弧尾，弧头>$ 即 $弧尾 \to 弧头$。

- 简单图
  - 不存在重复边
  - 不存在自环

- 完全图
  - 无向完全图
  	- 任意两个顶点之间都存在边。
  	- 含 $n(n-1)/2$ 条边。
  - 有向完全图
  	- 任意两个顶点之间都存在方向相反的两条弧。
  	- 含 $n(n-1)$ 条弧。

- 子图
  - 生成子图
  - $V'$ 和 $E'$ 要相适配才能构成子图。（适配：能构成一个图）

- 连通性

  - 无向图（连通性）

  	- 连通

  	  两个结点间存在路径。

  	- 连通子图

  	- 连通分量

  	  无向图中的极大连通子图称为连通分量。

  - 有向图（强连通性）

    - 强连通

      两个结点间正反方向都存在**路径**。（注意是路径，不必是正好相邻）

    - 强连通图

      若图中任一对顶点都是连通的，则称此图为强连通图。

    - 强连通分量

      有向图中的极大强连通子图称为有向图的强连通分量。
      
      - 当一个顶点只有出边（不能被到达）或只有入边（不能到达其它顶点）时，它自己必定构成一个强连通分量。
      
    - 注意，只有一个顶点的图不能叫连通图。

- 生成树

  包含图中全部顶点的一个极小连通子图。$n$ 个顶点有 $n-1$ 条边。

- 生成森林

  非联通图中，各连通分量的生成树构成了生成森林。

- 度

  - 度 $TD(v)$

    无向图顶点的度为连接的边数，有向图顶点的度为入度与出度之和。

  - 入度 $ID(v)$

  - 出度 $OD(v)$

  - 重要结论

    - 无向图 $总度数 = 2\times边数$。（每条边和两个顶点连接）
    - 有向图 $总入度数 = 总出度数 = 边数$。（每条有向边有一个起点一个终点）

- 路径

  两个顶点之间的路径是**顶点序列**或**边的集合**，路径上的边数为**路径长度**。

  - 若一个图有 $n$ 个顶点，并且有大于 $n-1$ 条边，则其必定有环。
  - 顶点不重复为**简单路径**。
  - 只有起点和终点重复，称为**简单回路**。

- 有向树

- 注意

	- 特殊结构的图

		- 直线状

		- 环状

		- 完全图

		- 生成树


- 考虑度数时先要知道是有向图还是无向图。

- 顶点数一定，任何情况都连通的最少边数 王道P204.7

  一个完全图加一个连通顶点。

- 边数一定，非连通图的最少顶点数 王道P204.10

  一个完全图加一个不连通顶点。

- 定点度数关系，定边度数关系 王道P204.15

  - 顶点数一定时，每个顶点度数越大，边越多。
  - 边数一定时，每个顶点度数越大，顶点越少。

- 极大极小连通

  - 极大连通子图（又称连通分量）

  	连通且边最多时。

  - 极小连通子图

  	连通且边最少时。

### 图的存储方式

详见笔记。

- 邻接矩阵

  - 无权图

  	用 $1$ 表示边存在， $0$ 表示边不存在。

  - 带权图（网）

  	$\infty$ 和 $0$ 都表示边不存在。

  - 无向图的邻接矩阵对称，但对称的邻接矩阵不一定表示无向图。

  - 适合稠密图。

  - 若邻接矩阵为 $A$，则 $A^n$ 中的元素 $A^n[i][j]$ 等于顶点 $i$ 到顶点 $j$ 的长度为 $n$ 的路径条数。

  - 若邻接矩阵是三角矩阵，则拓扑序列必定存在。

  - 注意，只讨论简单图（无重边，无负环），三角邻接矩阵的对角线元素不必存储。王道P241.6

- 邻接表

	- 顶点表
	- 边表
	- 无向图的每条边会在邻接表中出现两次。
	- 求出度只需计算顶点边表的结点个数，求入度则需要遍历整个邻接表。
	- 使用逆邻接表可以加快求入度。
	- 图的邻接表表示不唯一，边结点的次序可以是任意的。
	- 有邻接表可直接得到邻接矩阵，不必画出原图。
	
- 十字链表

  - 结构
    - 弧结点
      - 链域 hlink 指向弧头相同的下一条弧。
      - 链域 tlink 指向弧尾相同的下一条弧。
      - 弧头相同的弧在一个链表上，弧尾相同的弧也在一个链表上。
    - 顶点结点
      - 顶点结点之间是顺序存储的。
  - 应用
    - 有向图
    - 容易求得入度和出度。
    - 图的十字链表表示不唯一。

- 邻接多重表

  - 结构
    - 边结点
      - 链域 ilink 指向下一条依附于顶点 ivex 的边。
      - 链域 jlink 指向下一条依附于顶点 jvex 的边。
      - 所有依附于同一个顶点的边串联在同一个链表中。
      - 因为每条边依附于两个顶点，所以每个边结点都同时链接在两个链表中。
      - 无向图的一条边，在邻接表中用两个结点表示，在邻接多重表中只有一个结点。
    - 顶点结点
  - 应用
    - 无向图

- 注意

  - 十字链表用于有向图，邻接多重表用于无向图。
  - 对于计算机网络拓扑 王道P253.11
  	- 若要求邻接表，则邻接表的顶点最好用链表存储，因为会经常变动。
  	- 而边可能有不同类型，连接路由器或连接网络等。要添加标记域，以指示不同类型的边。
  	- 实际上，顶点也可能有多种类型。
  - 画十字链表和邻接多重表的方法
    - 将边结点放置于类似于**多重表**的位置（矩阵）。
    - 然后按边的编号依据边的意义填写各指针域的指向。

### 图的遍历

- 对每个顶点访问且仅访问一次。
- BFS
	- 要使用辅助队列。
	- 邻接表存图时，时间复杂度 $O(V+E)$
	- 邻接矩阵存图时，时间复杂度 $O(V^2)$
	- 广度优先生成树（森林）
		- 邻接表时不唯一（因为邻接表不唯一）
		- 邻接矩阵时唯一（因为邻接矩阵唯一）
- DFS
	- 邻接表存图时，时间复杂度 $O(V+E)$
	- 邻接矩阵存图时，时间复杂度 $O(V^2)$
	- 深度优先生成树（森林）
		- 邻接表时不唯一（因为邻接表不唯一）
		- 邻接矩阵时唯一（因为邻接矩阵唯一）
- 对每个连通分量使用一次 BFS 或 DFS。
- 图的遍历可用来判断图的连通性。
- 判断深度遍历序列时，注意回溯的指向。王道P221.6
- 判断深度遍历序列时，注意层次转向的指向。

### 最小生成树

- 定义
	- 边的权值之和最小的生成树称为最小生成树。（MST）
- 性质
	- 最小生成树唯一
		- 若图的各边权值都不相同，则最小生成树唯一。（充分条件）
		- 若图的任意一个环上的边的权值都不相同，则最小生成树唯一。（充要条件）
	- 当无向连通图的边数比顶点数少 $1$，即该图是一棵连通树时，该图的最小生成树就是它本身。
	- 最小生成树不唯一，但其权值唯一，而且最小。
	- 最小生成树是树，符合树的性质，边数等于顶点数减一。
	- 在带权连通无向图中，若 $(u,v)$ 是一条最小权值的边，则必定存在包含该边的最小生成树。
- Prim （普里姆）算法
	- 流程
		- 随机选取一点作为一个集合。
		- 从集合外选取到该集合内顶点最近的顶点。
		- 将该顶点和边加入集合。
		- 反复，直到集合包含图的所有顶点。
	- 时间复杂度 $O(V^2)$，不依赖于边数，适用于**顶点少，边稠密**的图。
- Kruskal （克鲁斯卡尔）算法
	- 流程
		- 将边的权值升序排序。
		- 依次将权值小的边与顶点并入最小生成树集合。
		- 若该边的两个顶点已经连通，则跳过，判断下一条边。
		- 直到集合包含图的所有顶点。
	- 时间复杂度 $O(E\log E)$，适用于**顶点多，边稀疏**的图。
- 最小生成树多解 王道P242.12
  - 最小生成树可能有多解时最好使用 Kruskal 算法手推。
  - 当遇到权值相同，且都能成为最小生成树的边时，即可能有多解。


### 最短路径

- 性质

	- 两点之间的最短路径也包含了路径上其它顶点间的最短路径。

- Dijkstra （迪杰斯特拉）单源最短路算法 王道P229

  - 辅助数组

  	- ```dist[]```：记录最短路径长度。
  	- ```path[]```：记录前驱，可据此输出路径。

  - 基于松弛

  	```
  	if (dist[u] + w[u][v] < dist[v]) {
  		dist[v] = dist[u] + w[u][v];
  	}
  	```

  - 时间复杂度

  	- 邻接矩阵 $O(V^2)$
  	- 邻接表 $O(V^2)$

  - Dijkstra 不支持负权边。

  - **过程表格描述** 王道P236.8

  	每一轮，得出只经过当前已选择结点到达某个结点的最短路径长度。

- Floyd （弗洛伊德）全源最短路算法

	- ```f[k][i][j]```：前 $k$ 个顶点构成的子图内的 $i$ 与 $j$ 之间的最短路长度（$i,j$ 可能不在该子图内）。
	- 时间复杂度 $O(V^3)$
	- 支持负权，不支持负环。
	
- 全源最短路也可跑多次 Dijkstra。

### DAG 描述表达式

王道P231

- DAG 可以描述含有公共子式的表达式，从而节省存储空间。

### 拓扑排序

- 可借助队列或栈。

- 每轮选择一个入度为 $0$ 的顶点输出，然后删除它的所有出边。

- 时间复杂度
	- 输出每个顶点的同时还要删除出边，故 $O(V+E)$ 。
	
- 逆拓扑排序

- 邻接矩阵为三角矩阵的图一定能拓扑排序，但能拓扑排序的图的邻接矩阵不一定是三角矩阵。

- 具有**有序**拓扑排序序列的图一定是三角矩阵 王道P238.18。

- 拓扑排序数目（插空法） 王道P237.17

- DAG 的拓扑序列唯一不能唯一确定该图。 王道P245.19

- 判环

	- 拓扑排序判环

		- 有向图

			将**入度** $=0$ 的结点入队。

		- 无向图

			将**度** $\le 1$ 的结点入队。

	- 无向图判环可用并查集或 DFS。


### 工程描述

- AOV 网

  - 用带权的 DAG 表示一个工程，**顶点表示活动，有向边表示活动的固定先后关系**。
  - 活动用顶点（V）表示，AOV 。

- AOE 网

  - 用带权的 DAG 表示一个工程，**顶点表示事件，有向边表示活动**，边上的权值表示花费
  - 活动用边（弧）（E）表示，AOE 。
  - AOE 网只有一个入度为 $0$ 的点（源点），一个出度为 $0$ 的点（汇点）。

- 关键路径 王道P233

	- 概念

	  - 用 **AOE 网**表示工程，只有**所有活动都已完成**，工程才算结束。
	  - 从源点到汇点的最长路径称为**关键路径**。
	  - 关键路径上的活动称为**关键活动**。
	  - 完成整个工程的最短时间就是关键路径的长度。
	  - 画图时，注意题中给的是事件还是活动。 王道P241.8
	
	- 事件时间
	
		- 事件 $v_k$ 的**最早发生时间** $ve(k)$ 
	
			源点 $v_1$ 到顶点 $v_k$ 的**最长路径长度**。（入边活动都结束时才能开始）
	
		- 事件 $v_k$ 的**最迟发生时间** $vl(k)$
	
			等于关键路径长度**减去** $v_k$ **到汇点的最短路径长度**。
	
	- 活动时间
	
		- 活动 $a_i$ 的**最早开始时间** $e(i)$
	
			指活动弧的**起点**所表示事件的**最早发生时间**。
	
		- 活动 $a_i$ 的**最迟开始时间** $l(i)$
	
			活动弧的**终点**所表示事件的**最迟发生时间与该活动需要时间之差**。
	
	- 时间余量
	
		一个**活动**的最迟开始时间和其最早开始时间的差 $d(i) = l(i) - e(i)$。
	
		代表在不增加整个工程完成时间的前提下，该活动能够拖延的时间。
	
		时间余量为 $0$ 的活动是**关键活动**。
	
		所有 $d(i) = 0$ 的活动构成**关键路径**。
	
	- 性质
	
		- 可通过加快关键活动来缩短整个工程的工期，但不能任意缩短，因为一但缩短到某个程度，该关键活动可能变为非关键活动。
		- 关键路径不唯一，只有加快同时存在于所有关键路径上的关键活动才能缩短工期。
		
	- 填表递推法 王道P235
	
	  复杂题需要使用本方法，比如多条关键路径，一般采用快速方法。
	
	  - 对各点，求 $ve(i),vl(i)$ ；
	  - 对各边，求 $e(i),l(i),d(i) = l(i)-e(i)$ 。
	  - $d(i) = 0$ 的各边就是关键活动。

## 查找

### 基本概念

- 查找基本状态

	- 查找成功
	- 查找失败

- 查找表

	- 静态查找表
	- 动态查找表

- 使用关键字的查找，结果应该是唯一的。

- 平均查找长度（ASL）

	概率，某个元素的比较次数，平均次数。

### 顺序查找

- 一般线性表的顺序查找
  - 添加哨兵，倒着查找。
  - 查找成功 $ASL = {n+1 \over 2}$
  - 查找失败 $ASL = n + 1$，（其中的 $1$ 是与哨兵的比较）
  - 线性的链表只能顺序查找。
- 有序表的顺序查找
  - 查找成功 $ASL = {n+1 \over 2}$
  - 查找失败 王道P259
  	- **判定树**
  	- 添加失败结点，查找到失败结点说明查找不成功。
  	- 到达失败结点时，查找长度是其父亲元素结点的层数。
  	- $n$ 个结点有 $n+1$ 个查找失败结点。
  	- 失败时的 ASL 是除以**失败结点个数**。


### 折半查找

- 有序表的折半查找

  - 也叫二分查找，只适用于有序的顺序表。
  - 为了简化，并且防止出错，考研一律使用三支二分查找。
  - **判定树**（折半查找的判定树） 王道P261
  	- 折半查找的判定树是一棵平衡二叉树，平衡二叉树不一定是判定树。

- 二分查找的下标模拟（考研都是三支二分）

  - 每次往剩余元素多的方向转移即最多次数。
  - 每次往剩余元素少的方向转移即最少次数。

- 区间收缩

  - 关键字

    符合上下限收缩规则。

  - 下标

    符合 $(L+R)/2$ 规则。

### 分块查找

- 又称**索引顺序查找**

- 结构
	- 将查找表分块，块内可无序，块外有序。
	- 建立索引表，存储每块的最大关键字和元素首址。
	- 一般不要求每块大小相等。
	
- 查找步骤
	- 查找索引表，找到块（二分或顺序查找）
	- 块内顺序查找。
	
- 平均查找长度

  - 为索引查找和块内查找的平均长度**之和**。

  - 将长度为 $n$ 的查找表均匀地分为 $b$ 块，每块 $s$ 个记录，等概率情况下。

    - 索引表顺序查找，块内顺序查找

      $ASL = {b+1 \over 2} + {s+1 \over 2}$ .

      - 此时，若 $s = \sqrt{n}$（**理想块长**），则平均查找长度最小值为 $\sqrt{n} + 1$。（最理想情况）

    - 索引表二分查找，块内顺序查找

      $ASL = \lfloor\log_2(b)\rfloor + 1 + {s+1 \over 2}$ .

### 杂项

- 注意各元素的总概率是否为 $1$，以考虑完所有情况。
- 采用链式存储时，不仅可以用顺序查找，还可以构造二叉排序树。王道P269.5

### 判定树

- 一般判定树
	- 查找成功的 ASL
	- 查找失败的 ASL
		- 注意失败结点的深度是其元素父亲的深度。
		- 注意是除以**总失败结点个数**。
- **二分查找判定树**
	- 二分查找的判定树是一棵**特殊的（高效率的）平衡树**。
	- 二分查找的判定树也叫**最佳二分搜索树**。
	- 各顺序表元素的顺序就是二分查找判定树的中序顺序。
	- 可替代情况
		- 比较次数 王道P263.8
			- 对于看次数的**多与少**，直接用一棵完全二叉树即可代替。
			- 只看二分查找判定树的**高度**（或深度），可以直接用一棵完全二叉树代替。

		- ASL 王道P266.14
			- 判断二分查找的判定树的 ASL 时，可以用一棵完全二叉树代替分析（成功时或失败时均可）。
	- 折半查找的判定树是一棵平衡二叉树，平衡二叉树不一定是二分查找的判定树。
	- 判定是否是二分查找的判定树 王道P266.15
		- 基于**二分取整规则**
			- 若采用向下取整，则一个结点的左子树结点数应该小于等于右子树结点数，（左少右多）
			- 同理，向上取整，左多右少。
			- 按层次顺序依次判断即可，若该数中出现了两种取整方式，则其不是二分查找判定树。
	- 二分查找判定树的**画法** 王道P264.2
		- 调整法
			- 画一棵完全二叉树
			- 按取整规则调整叶子结点的分布。（取整规则分配法） 王道P263.15
			- 按中序次序填上各元素。（元素要有序，若无序要先排序）
		- 子树分割法
			- 得到下一层子树的结点个数时，要先减掉根结点。
			- 按中序次序填上各元素。（元素要有序，若无序要先排序）

### B 树和 B+ 树

- B 树又称多路平衡查找树，其所有结点的平衡因子都等于 $0$。

- B 树结点中孩子个数（即子树个数）的最大值为 **B 树的阶**。

- $m$ 阶 B 树或为空树，或者满足以下性质：
	- 每个超级结点至多有 $m$ 棵子树，至多有 $m-1$ 个关键字。
	- **若根结点不是终端结点，则至少有两棵子树。**
	- **除根结点外**的所有超级结点至少有 $\lceil {m \over 2} \rceil$ （**取上整**）棵**子树**，至少有 $\lceil {m \over 2} \rceil - 1$ 个**关键字**。
	- 超级结点内关键字有序。子树的所有关键字都介于父结点两个关键字之间。
	- 叶结点都在同一层，不携带信息（也叫**外部结点**），实际上也不存在，被空指针指向。（也代表查找失败的位置）
	
- 高度
	- B 树的高度一般不包括外部结点所在层。
	- B 树的高度与磁盘存取次数成正比。
	- 对于 $n$ 个关键字，阶数为 $m$ ，高度为 $h$ 的 B 树，满足 $h \ge \log_m(n+1)$ 。
	- 最高最低问题
		- 当每个结点中关键字数最少时，高度最高。王道P276.12
		- 当每个结点中关键字数最多时，高度最低。王道P276.13
		- 注意根结点和其它结点要特别考虑。
		- 注意树结构的计算和结点内的关键字个数计算的差异。
	
- 结点个数
	- 子树与关键字个数，对于 $m$ 阶 B 树：
		- **根结点**
			- **子树个数** $[\ 2,\ m\ ]$
			- 关键字个数 $[\ 1,\ m - 1 \ ]$
		- **超级结点**
			- **子树个数** $[\ \lceil {m \over 2} \rceil,\ m \ ]$
			- 关键字个数 $[\ \lceil {m \over 2} \rceil - 1,\ m - 1 \ ]$
	- B 树外部结点个数等于总关键字个数加 $1$。
		- 对 $n$ 个关键字，查找失败情况是 $n+1$ 种。
		- 超级结点构成原理，每个关键字对应一个满二叉树结点，故含 $n$ 个非叶结点的满二叉树的叶结点个数为 $n+1$ 。
	- 当每个结点中关键字数最少时，结点数最多。
	- 当每个结点中关键字数最多时，结点数最少。
	
- 查找
	- 不断对超级结点查找关键字，并对每个超级结点进行一次 I/O 。
		- 将超级结点读入内存后，在内存中查找超级结点的关键字。
		- 每个超级结点大小在一页之内，还要包含一个记录关键字个数的整数的空间。
	- 查找到外部结点（空指针）时，查找失败。
	
- 插入 王道P272
	- 先查找，一定查找失败，定位到一个查找失败位置所属的非外部结点（终端结点）。
	- 检查关键字个数，插入后**关键字个数小于 $m$** 则可以插入。
		- 上溢
			- 分裂
				- 溢出状态（已插入）中间位置第 $\lceil {m \over 2} \rceil$ 个（从 $1$ 开始）关键字**上提**。
				- 上溢传导，继续处理。
	
- 删除 王道P273
	- 若待删除元素不在**终端结点**（最底层非叶结点）
		- 将待删除结点与其**后继或前驱**（中序）交换位置，使其**交换到终端结点**。
	- 待删除元素在终端结点
		- 未下溢则可直接删除。（**关键字个数大于等于 $\lceil {m \over 2} \rceil$**）
		- 下溢
			- 旋转
				- 若左或右兄弟满足旋转条件（选一个不会产生下溢的），则旋转。
			- 合并
				- 若左或右兄弟满足合并条件（选一个不会产生上溢的），则合并。
				- 父结点中某个关键字**下拉**（两个合并结点的共同父关键字，被夹在合并的指针之间的那个关键字）
			- 下溢传导，继续处理。
			- **注意与空结点合并的情况。** 王道P180.2(5)
		
	- **注意，所有的计算初值（计算的初始状态），都是先插入或先删除后，再考虑修复性质。**
	- 注意修复后的传导。
	
- B+ 树 王道P274
	- 性质，对于一棵 $m$ 阶 B+ 树
		- 每个超级结点至多有 $m$ 棵子树（孩子结点）。
		- 非叶根结点至少有两棵子树，其它超级结点至少有 $\lceil {m \over 2} \rceil$ 棵子树。
		- **结点的子树个数和关键字个数相等。**
		- 所有叶结点包含全部关键字，及指向相应记录的指针。
		- 叶结点中关键字按顺序排列，相邻叶结点按顺序链接起来。
		- 所有超级结点中仅包含**它的各个子结点中关键字的最大值**和指向子结点的指针。
	- B 树与 B+ 树的差异 王道P274
		- 结点子树个数
		- 关键字内容
			- B 树关键字不重复
			- B+ 树叶子包含了所有关键字，且有序，在非叶结点中有重复。
		- B+ 树更适合**文件索引**和**数据库索引**。
	- B+ 树通常有**两个头指针**，一个指向根结点，一个指向关键字最小的叶结点。
	- 对 B+ 树可以进行两种查找运算
		- 从最小关键字开始的**顺序查找**
		- 从根开始的**多路查找**
	- 在 B+ 树上，若查找到给定值，并不停止，而是继续深入。无论查找成功与否，每次查找都是一条从根到叶结点的完整路径。
	- B+ 树在变换时，上提是复制元素上提（要保留一个在叶子），而不是直接上提。

### 散列表

- 概念

	- 散列函数

		把关键字映射为对应的地址的函数。记为 $Hash(key) = Addr$ 。

	- 冲突（碰撞）

		两个或以上不同关键字映射到同一地址。

	- 同义词

		发生碰撞的各关键字称为同义词。

	- 散列表

		根据关键字而直接访问的数据结构。

	- 理想情况下，散列表的查找的时间复杂度为 $O(1)$，即与表中元素个数无关。

- 散列函数

	- 要求

		- 散列函数的定义域必须包含所有需要存储的关键字。
		- 计算出来的地址应该能等概率地，均匀地分布在整个地址空间中，从而减少冲突的发生。

		- 散列函数应尽量简单，能够快速计算。

	- 直接定址法

		- 线性函数 $Hash(key)= a\times key + b$ 。
		- 适合关键字分布基本连续的情况。

	- 除留余数法

		- 取一个不大于**表长** $m$ 但最接近或等于表长的**质数** $p$ 。
		- $Hash(key) = key \% p$ 。

	- 数字分析法

		- 对进制数选取分布较均匀的若干数位作为散列地址。
		- 适合已知关键字集合，若更换了关键字，则要重新构造散列函数。

	- 平方取中法

		- 取关键字的平方值的中间几位作为散列地址。
		- 适用于关键字的取值不均匀或小于散列地址所需位数。

- 冲突处理

  为冲突的关键字寻找空位。

  - 开放定址法

    - 线性探测法

      - 顺序查看表中的下一个单元（末尾下一个为开头），直到找到一个空位。
      - 聚集（堆积）
      	- 因冲突而导致大量关键字分布在相邻地址空间上，严重影响查找效率。
      	- 同义词与非同义词的探查序列交织在一起。
    - 平方探测法（双向平方探测，二次探测法）

    	- 探测序列差值 $0^2, 1^2, -1^2, 2^2, -2^2,\dots$ 。
    	- 该方法散列表的长度必须是一个可以表示成 $4k+3$ 的素数。
    	- 可以避免出现堆积问题。
    	- 缺点是不能探测到散列表上所有单元，但至少能探测到一半单元。
    - 双哈希函数探测法（双散列法）

    	- 使用第一个函数发生冲突时，使用第二个函数计算**地址增量**。（注意王道 P283 上的公式）
    	- 在散列法中，最多经过 $m-1$ 次探测就会遍历表中所有位置，回到 $H_0$ 位置。
    - 伪随机数序列法

      - 地址增量为伪随机数序列时。
    - 再散列法
      - 使用一个哈希函数发生冲突时，则使用新的第 $i$ 个哈希函数计算**新的地址**。
    - 注意 王道P283

      - 开放地址时，不能随意删除表中元素。
      - 可以加上懒惰标记。
      - 需要定期维护散列表，对标记删除的元素物理删除。
  - 拉链法（链接法、独立链法）

  	- 把所有同义词存储在一个线性表中。
  	- 查找，插入，删除都在**同义词链**中进行。
  	- 适用于经常插入和删除的情况。

- 构造（填入）

	- 由关键字计算地址，
	  - 若为空则填入，
	  - 若不空，则处理冲突。
	
- 查找

	- 由关键字计算地址，
	  - 若为空则查找失败，
	  - 若不空，判断是否相等，
	    - 若相等，查找成功，
	    - 若不等，处理冲突。
	
- 删除

	- 链接法可以直接删除关键字，但开放地址法不能。
	
- 性能分析 王道P23

  - 查找效率
    - 散列函数
    - 冲突处理的方法
    - 装填因子
      - 一般记为 $\alpha = {表中记录数 n \over 散列表长度 m}$，表示一个表的装满程度。
      - 注意，装填因子是动态变化的
      - 散列表的平均查找长度（ASL） 依赖于装填因子，而不直接依赖于 $n$ 和 $m$。
      - 装填因子越大，表示越满，冲突可能性越大。
      - 装填因子计算表长时，对表长要取上整。 王道P290.4
  - 平均查找长度 ASL
    - 技巧
      - 计算时将各对应余数和关键字总数记录下来，便于反复使用。
      - 冲突处理使用双散列法或再散列法时，将每次计算出的结果都依次记录下来。
    - 查找成功时的 ASL
      - 对表中每个**元素**看比较次数。
    - 查找失败时的 ASL
      - 对每个**可能计算出**的**地址**看比较次数。
      - 失败时的探测，与空的一次比较也要算入次数。这是王道的观点，也可能只有与关键字的比较才算比较次数，具体情况具体分析。
      - 对于线性探测法，冲突后找空位的过程只会不断比较后继元素，直到找到**空位**，不会比对元素的取余值是否相等。
      - 题目所给的散列表长度可能与取余的素数不一致，从而会有**不可能计算出的地址**。 王道P286.18

- 杂项

  - 散列查找不只是在顺序表结构上，在链地址法中，使用顺序存储与链式存储相结合的数据结构。
  - 堆积现象对存储效率不会有影响，但会使 ASL 增大。

## 排序

### 基本概念

- 稳定性
	- 稳定性不能衡量算法的优劣，只是对算法的性质进行描述。
	- 说明不稳定性只需给出一个特例。
	
- 内部排序
	- 数据元素都在内存中。
	
- 外部排序
	- 排序时，数据元素不断在内外存间移动。
	
- 杂项
	- 对同一线性表使用不同的排序方法，结果可能不同。（要考虑稳定性）
	
	- 对任意 $n$ 个关键字进行基于比较的排序，至少要进行 $\lceil\log_2(n!)\rceil$ 次比较。王道P295.4
	
		设次数为 $t$，则有 $2^t \ge n!$，从而可以求出最小的 $t$ 。

### 插入排序

每次将一个记录插入已排好的序列中。

- 直接插入排序

	- 算法
		- 将当前元素在已有序子序列中往前不断比较和移动，直到适当的位置。
		- 当前元素不断前移时，经过的元素不断后移。（不是交换，用变量临时保存当前元素，经过的元素后移）
		- 初始第一个元素可以视为已排好序。
	- 技巧
		- 初始逆序时比较次数最多，初始正序时比较次数最少。
		- 比较次数不一定等于逆序数，但可以用逆序数比较相对次数的多少。 王道P299.6

- 折半插入排序

  - 算法
  	- 将直接插入排序中的逐个比较换为二分比较，先找到位置再移动元素。
  - 仅适用于顺序存储的线性表。（因为要二分）
  - 二分减少了比较次数，但移动次数没有变，所以时间复杂度仍是 $O(n^2)$ 。

- 希尔排序

	- 算法
		- 选取步长 $d_t$，步长要小于元素个数。
		- 分成 $d_t$ 组，对每组用直接插入排序，
		- 直到 $d_t = 1$，对所有元素进行最后一次直接插入排序。
		- 步长的变化一般采用二分缩小（下整），最后一个步长为 $1$ 。
	- 不具有稳定性
		- 当相同关键字被划分到不同子序列中时，可能会改变它们的相对次序。

	- 技巧

		- 分析排序步长（间隔） 王道P300.19

			直接看最小元素所在的组。

### 交换排序

- 冒泡排序

	- 算法
		- 每次把序列的最小或最大元素放在应当的位置上。
		- 某趟没有发生交换，说明已排好序。（最多 $n-1$ 趟）
	- 技巧
		- 比较次数可看逆序数。

- 快速排序

	- 算法

		- 选取枢轴（通常取首元素）
		- 一趟快排划分算法使枢轴就位。
		- hi 先移动，然后再移动 lo，枢轴临时保存，最后直接就位。

	- 效率

		- 时间

			- 最好情况 $O(n\log n)$

				每次都是均衡的划分。

			- 最坏情况 $O(n^2)$

				每次的枢轴是该区域的最大或最小值时，此时枢轴就位后，一边含 $n-1$ 个元素，另一边含 $0$ 个元素。

		- 空间

			- 最好情况、平均情况 $O(\log_2 n)$

				同时间最好情况。

			- 最坏情况 $O(n)$

				同时间最坏情况。

		- 注意

			- 对尚未处理完毕的所有元素都处理一遍才算一趟。

		- 技巧

			- 是否是快排某趟之后
				- 快排的**进行到**第 $k$ 趟，至少有 $k$ 个元素归位（因为一趟划分过后，有一边可能没有元素），若序列只有 $k$ 个归位，则这 $k$ 个一定是枢轴。王道P307.17
				- 比较归位个数时，升序逆序都要看。
				- 如果归位的元素一定是枢轴，则在其两边（以其为界的所有元素）符合划分大小关系。
			- 对于已经有序的序列，快排达到最坏情况。

### 选择排序

每一趟选出一个最小的元素放在应当的位置。

- 简单选择排序

	- 算法
		- 每一趟确定一个元素的最终位置，$n-1$ 趟后序列有序。
	- 效率
		- 比较次数固定，始终是 ${n(n-1) \over 2}$ 。

- 堆排序

	- 大顶堆

		任意结点的值**大于等于**其两个孩子的值。

	- 小顶堆

		任意结点的值**小于等于**其两个孩子的值。

	- 堆算法

	  - 构造初始堆（大顶堆为例）王道P315

	    **不断下滤**

	    - 有 $n$ 个结点的完全二叉树，其最后一个分支结点的序号为 $\lfloor {n\over 2} \rfloor$（从 $1$ 开始），后面全是叶子结点。
	    - 从最后一个分支结点开始，不断向编号小的结点判断堆性质。
	    - 判断该结点是否大于等于左右孩子的值，若为否，则将其与孩子中较大的那一个交换。
	    - 和孩子交换后，对交换后的孩子判断堆性质，不符合则继续下滤，
	    - 符合则回到下滤的初始位置，继续往前判断堆性质，直到将根结点判断完。

	  - 删除

	    删除堆顶，将堆的最后一个元素移至堆顶，**下滤**调整。

	  - 插入

	    将新结点放在堆的末尾，**上滤**调整。

	    - 上滤，不断向上比较并交换。

	- 堆排序算法

	  大顶堆为例（升序）

	  - 构建堆，作为待排序的序列。

	  - 堆顶与堆尾交换

	    大顶堆的堆顶元素放在序列首，将堆顶与堆尾交换，堆顶就位。

	  - 对**剩余元素构成的堆**从堆顶开始做**下滤**调整。

	  - 堆类型的选择

	    - 升序排序使用大顶堆
      - 降序排序使用小顶堆
	    - 两种方式的堆顶都是在序列首。
	    - 这两种方式以外的组合无法利用**堆的下标性质**。
	
- 效率
	
  - 建堆 $O(n)$
	
  	$n$ 个元素的堆，比较次数最少 $n-1$ 次，最多 $4n$ 次。
	
  - 删除
	
  	上滤 $O(h) = O(\log n)$
	
  - 插入
	
  	下滤 $O(h) = O(\log n)$）
	
  - 堆排序
	
  	建堆 + $n-1$ 次下滤：$O(n) + (n-1)O(h) = O(n\log n)$

### 其它排序

- 归并排序
	- 算法
		- 递归地对子表进行二路归并。
		- 注意题目中是**二路**归并排序还是**多路**归并排序。
			- 对 $N$ 个元素进行 $k$ 路归并排序时，归并趟数 $m$，满足 $k^m = N\ \ \ (k^m \ge N)$， 即 $m = \lceil \log_k N \rceil$ 。
			- 每一趟对区间长度内的元素进行二路归并。区间长度的增长：$2,4,8\dots$ 。王道P327.1
	- 效率
		- 一趟二路归并的时间复杂度为 $O(n)$
		- 要 $\log n$ 趟，总共 $O(n\log n)$ 。
		- 一趟归并是指包含了所有元素的多次二路归并。
- 基数排序 王道P323
	- 分类
		- 高位优先（MSD）
		- 低位优先（LSD）（**默认 LSD**）
	- 算法
		- $r$ 进制的数需要 $r$ 个分配链（分配队列）。
		- 基数排序只能对整数排序。
		- 分配
		- 收集
	- 考研通常采用**链式基数排序**。
	- 效率 （**基于链式**）
		- 空间复杂度 $O(r)$（链式，$r$ 个队头指针，$r$ 个队尾指针）
		- 需要进行 $d$ 趟分配和收集
			- 一趟分配需要 $O(n)$ ，
			- 一趟收集需要 $O(r)$ 。
		- 总时间复杂度为 $O(d(n+r))$，与序列初始状态无关。

### 内部排序算法的比较与应用

- 王道P328 P342
- 具备稳定性的算法
	- 插入排序
	- 冒泡排序
	- 归并排序
	- 基数排序

- 要先判断题目是升序排序还是降序排序。
- 若无法判断，则升序降序都要考虑。
- 堆的操作中注意区分构建堆，下滤和上滤的操作顺序和流程，不要混用了。
- **原始序列状态**指元素的排列顺序，不包括元素的大小等因素。 王道P332.6 P332.10

- 直接插入排序和折半插入排序更适用于基本有序或数据量不大的线性表。
- 得到前 $k$ 小的顺序序列可用堆排序，冒泡排序，简单选择排序。其中堆排序效率最高。
- 选择排序和**归并排序**的比较次数**数量级**和初始状态无关。王道P326.4

### 外部排序

- I/O 次数计算 **王道 P335** 重点看书

- 基本方法

	- 外部排序的时间代价主要考虑访问磁盘的次数，即 I/O 次数。

	- 注意区分**归并路数**和**归并段数**。

	- 流程

		- 根据内存缓冲区的大小，将外存上的文件划分为若干子文件。
		- 将子文件依次读入内存进行内部排序。
		- 将有序子文件写回外存，这些子文件称为**归并段**或**顺串**。
		- 对归并段逐趟归并，直到得到整个文件。

	- 外部排序总时间 = 内部排序时间 + I/O 时间 + 内部归并时间（其中 I/O 占绝大部分）

		- 一次**读**或**写**入一个块

		- 内部归并要读写，每个块要进行一次读，一次写。

	- 归并树

	  - 对 $r$ 个**初始归并段**，作 $k$ 路平衡归并可用严格 $k$ 叉树表示。
	
	  - $树的高度 = 归并趟数 S = \lceil \log_k r \rceil$ 。

	  - **注意：（$k^S \ge r$）** 

	  	- 对比：在归并排序（内部排序）中
	
	  		对 $N$ 个**元素**进行 $k$ 路归并排序时，归并趟数 $m$，满足 $k^m = N\ \ \ (k^m \ge N)$，
	
	  - **增大归并路数或减少初始归并段个数就能减少归并趟数。** 

	- 败者树
	
		- 可视为一棵**完全二叉树**，可由此构造败者树。
		- **败者树的职能是较高效率地选出多路首元素中最小的元素。**
		- $k$ 个叶子结点存放 $k$ 路归并段的首个参与比较的元素。
		- $k$ 路归并的败者树的深度为 $\lceil \log_2k \rceil$，所以 $k$ 个记录选择最小关键字，**最多需要 $\lceil \log_2k \rceil$ 次比较**。
		- 败者树的深度不计算外结点（叶子），可根据 $k$ 个叶子的完全二叉树性质计算。
	
	- 注意，归并路数 $k$ 不是越大越好，当其过大时，缓冲区增多，每个缓冲区容量减少，从而又增大了读写外存次数。
	
- 置换-选择排序（生成初始归并段）

	- 初始化 MINIMAX（已选元素） = 负无穷，每次选择比前一个已选元素大的在工作区中最小的元素，直到选不出时，输出新的段。
	- 得到的是长度不等的初始归并段。
	- 选择 MINIMAX 的过程需要用败者树实现。
	
- 最佳归并树

	- 对于置换-选择排序划分出的**长度不等**的初始归并段，使用最佳归并树减少 I/O 次数。
	- 注意，最佳归并树和败者树可以同时使用，注意二者的职能差别。
	- **一个叶结点表示一个初始归并段**，权值代表归并段的长度，**叶结点到根的路径长度表示其参加归并的趟数**。趟数可根据树的性质算。
	- 最佳归并树的带权路径长度 WPL 代表归并过程中的总**读记录数**（还有相等的写记录数），从而 $I/O\ 次数 = 2 \times WPL$ 。
	- 建立方法
		- 记录数少的先归并，多的后归并，即构成最佳归并树（**哈夫曼树原理**）
		- 注意，最佳归并树是**多叉的哈夫曼树**。
		- 若初始归并段不足以构成一棵严格 $k$ 叉树，那么要添加长度（权值）为 $0$ 的**虚段**。
		- 得出虚段数后，再一起构建 $k$ 叉哈夫曼树即可。
	- 添加虚段的数目 王道P338
		- 在最佳归并树中度为 $0$ 的结点有 $n_0$ 个（也就是归并段有 $n_0$ 个），度为 $k$ 的结点有 $n_k$ 个，那么严格 $k$ 叉树有 $n_0 = (k-1)n_k + 1$ （**树的结点数等于所有结点的度数之和加一** $n_0 + n_k = kn_k + 1$）。
		- 从而**得出 $n_k$ （分支结点数）的表达式**，$n_k = {n_0 - 1 \over k - 1}$，换为取余号 $(n_0 -1) \% (k-1)$，考虑余数 $u$ 。
		- 为使其能构成严格 $k$ 叉树，则取余结果应为 $0$，故补充 $(k-1)-u$ 个结点，使其对 $k-1$ 取余为 $0$。
		- 最后添加的虚段个数为 $k - 1 - u$。
	
- 注意
  - 趟数路数等问题可以转化为归并树的高度与叶结点个数问题。
  - 划分内存区大小，$k$ 路归并需要 $k$ 个输入缓冲区，$1$ 个输出缓冲区，缓冲区大小是块大小的整数倍。

















