# 线性代数

## 专题总结

### 矩阵的称呼

- 同型矩阵

- 转置矩阵

- 零矩阵

- 单位矩阵

- 数量矩阵

	$kE$

- 对角矩阵

- 上（下）三角矩阵

- 对称矩阵

	$A^T = A$ 或 $a_{ij} = a_{ji}$

- 反对称矩阵

	$A^T = -A$ 或 $a_{ij} = -a_{ji} ( a_{ii} = 0)$

- 正交矩阵

	$A^TA = E$ 亦即 $A^T = A^{-1}, A^{-1} = A^T$

	正交矩阵所含的向量组是标准正交向量组，也就是单位化后的正交向量组。

- 分块矩阵

	- 子式是行列式
	- 子块是子矩阵
	- 分块矩阵乘法
	- 分块对角矩阵的幂
		- 正对角
		- 副对角 30P314

- 逆矩阵

- 伴随矩阵

- 相似矩阵

- 二次型矩阵

- 合同矩阵

### 矩阵分解

具备线性组合形式

- 30P318

	- 矩阵秩为 $1$

		可分解为两个向量乘积。

	- 相同的“因子向量”

		可分解为矩阵乘对角阵
	
- 分解为向量乘矩阵

- 分解为矩阵乘向量

- 对角矩阵分解

	- 分解为对角矩阵乘积
	- 分解为对角矩阵加和


### 求 $A^n$

- $A$ 为方阵，且 $r(A) = 1$，即 $A = \alpha \beta^T$ 。

- 试探低阶次找规律

	- 若 $A^2 = kA$，则 $A^n = k^{n-1}A$ 。
	- 如 $A^2 = kE$，则 $\begin{cases} A^{2n} = k^nE \\ A^{2n+1}= k^nA \end{cases}$ 。
	- 若 $A^2 = -E$，则 $A^4 = E$ 。

- 分解 $A = B + C$

	- 若 $BC = CB$，即 $B,C$ 可交换，则可使用二项式展开。

	- 尽量拆分出三角矩阵（含很多 $0$）。

- 初等矩阵

- 相似

	- 若 $P^{-1}AP = B$，则 $A = PBP^{-1}$，其中，$B$ 不一定是对角矩阵，但一定是易于求 $n$ 阶的矩阵。

### 特值法

- $0$ 矩阵，$0$ 向量
- $E$ 矩阵，单位向量，各维度单位向量 $e_i$ 
- $E^2,E^{-1},E^T,E^* \ all = E$
	- 对 $E$ 的替换可以代入题中所有元素及因子进行试探。
- $E = E^{-1}E = A^{-1}A = AA^{-1}$
- $|A|E = AA^* = A^*A$
- $|A|A^{-1} = A^*$
- 三角矩阵
- 单元素矩阵（有时要举例多个单元素矩阵）
  - 分布在角上
  - 分布在对角线上
  - 分布在边上
- 对**参数**取特值

### 正交化

- 施密特正交化 30P311
	- 只有两个向量时，它们之间的正交化只能用施密特正交化。
	
	- 记两个向量正交化公式即可。
	
		$\begin{cases} \beta_1 = \alpha_1 \\ \beta_2 = \alpha_2 - {(\alpha_2,\beta_1) \over (\beta_1,\beta_1)}\beta_1 \end{cases}$ 
	
	- 若要三个向量正交化，先用施密特正交化两个，另一个用联立正交化（联立前面两个已正交的向量）。
	
- 联立正交化 18P158
	- 对于向量 $\alpha$，若有两个无关向量与 $\alpha$ 正交，则可联立这两个向量，构建方程组正交化。
	- 联立正交化更快速，简洁。

### 矩阵快速运算

#### 二阶矩阵

- 求行列式

	主对角减副对角

- 求伴随

	主对调，负变号

- 求逆

	主对调，负变号，再**除以行列式**

#### 分块矩阵

- 求转置
	
	- 主对角
	
	  依次转置。
	
	- 副对角
	
		反序转置。
	
- 求行列式

  - 主对角

  - 副对角

  	符号：$(-1)^{mn}$.（注意是乘积不是加和）

- 求逆
  - 主对角

  	依次逆。

  - 副对角 30P323

  	反序逆。

  - 三角 30P324
  	- 主对角直接逆，填充元位置不变。
  	- 副对角换位逆，填充元也换位。
  	- 填充元左乘同行，右乘同列，再添负号。（对角逆和填充元换位后的同行同列）

- 求幂
  - 主对角

  	依次幂。

  - 副对角

  	按乘法算。

- 求伴随

	不能按主对调副变号，因为主对调副变号只是二阶矩阵特殊情况的简便方法，本质上求伴随要按代数余子式。

#### 对角矩阵

- 上下三角矩阵和对角矩阵的特征值就是对角线元素。（主对角副对角都是如此）

- 乘法

	- 主对角乘主对角

		对应高度相乘，结果为主对角。

	- 主对角乘副对角

		对应高度相乘，结果为主对角。

	- 副对角乘副对角

		右边矩阵高低反序，对应（高度）相乘，结果为副对角。

	- 副对角乘主对角

		右边矩阵高低反序，对应（高度）相乘，结果为副对角。

- 平方（幂次）

	- 主对角

		依次平方（幂次）

	- 副对角平方

		右反序对应相乘

	- 副对角幂次

		按乘法计算。

- 求逆

	- 主对角

		依次逆。

	- 副对角

		反序逆。
	
- 与对角矩阵可交换的矩阵是对角矩阵，对角矩阵天生可交换。


## 杂项

- 两个向量，横乘竖为数，竖乘横为矩阵。
- 矩阵乘列向量为列向量。
- 正交关系可解出若干个向量。
- 变换情形
  - 求秩可行变换，也可列变换。
  - 求极大无关组只能行变换。
  - 解方程组只能行变换。
  - 行向量组可转置后做行变换。
- 注意**反证法**的使用，对结论条件取反。
- 个别向量无法处理，想办法用其余向量表出。
- 未知向量考虑用已知向量表出。
- 对于方程组，研究系数矩阵复杂，就研究系数行列式。
- 移项，移到一边，形成表出式或方程组。
- 矩阵中有参数时，尽量化彻底。
- 元素与代数余子式关系
  - 若 $a_{ij} = A_{ij}$，则 $A^* = A^T$，反之亦成立。
  - 若 $a_{ij} = -A_{ij}$，则 $A^* = - A^T$，反之亦成立。
- 注意，副对角线的运算方向是从高到低，在副对角分块矩阵中尤其要注意。
- 若题中有 $A^n$，则可能提示用特征值解题。
- 矩阵秩为 $1$ 时，可先求矩阵单倍的“基向量”，再求其系数。 9P168
- $x_1^2 + x_2^2 + \cdots + x_n^2 = x^Tx$，平方加和向量化。
- 注意
	- 求特征向量时，要写出所有特征向量（倍数 $k$），要说明特征值和特征向量的对应关系。
	- 求基础解系时给出几个向量即可，不加倍数 $k$ 。
- 整体关系无法确定，就看内部元素之间的关系。






## 重要关系与概念

### 等价矩阵

- 定义
	- 若 $B = PAQ$，$P,Q$ 都可逆，则 $A,B$ 等价。
	- $B$ 与 $A$ 可通过初等变换相互转化，则等价。
- 充要条件
	- 两矩阵等秩

### 极大线性无关组

- 定义
	- 极大无关组内的向量线性无关
	- 向量组的任何一个向量都可由极大无关组线性表出
	
- 注意
	- 一个只有零向量的向量组不存在极大无关组。
	- 一个无关向量组的极大无关组就是它本身。
	- 一个向量组的各极大无关向量组等价。
	
- 求极大无关组
	- 化阶梯形，初等行变换不改变列向量组的相关性。
	
	- 每个阶梯各取一个
	
		不一定要每个阶梯各取一个，只要所取的向量构成的子矩阵的秩等于该矩阵的秩即可。但每个阶梯各取一个必是极大无关组。

### 等价向量组

- 定义

	- 两个向量组 $(I),(II)$，若 $(I),(II)$ 可互相线性表出，则称 $(I),(II)$ 互为等价向量组。

- 充要条件

	- 可互相表出

	- 秩相等（$r(I) = r(II)$），且可单方向表出。

	- 三秩相等（等价向量组等秩，反之未必成立）

		$r(I) = r(II) = r(I|II)$

- 注意

	- 向量组和它的极大无关组是等价向量组。

### 等价矩阵和等价向量组的差异

- 等价矩阵

	- 同型
	- 秩相等

- 等价向量组

	- 同维，向量个数可以不等。
	- 三秩相等

### 方程组的公共解

30P366

对于 $A_{m\times n}x = 0$ 和 $B_{m\times n}x = 0$：

- 没有给出基础解系

	联立系数方程组求解

- 给出一个基础解系

	将一个方程组的通解写为**合并式**代入另一个方程组，解出有公共解时的系数变量关系，再带回原方程组的通解消去若干个系数变量，即得公共解。

- 给出两个基础解系

	令两个方程组的基础解系**合并式**相等，解出有公共解时的系数变量关系，再对其中一个通解消去若干个系数变量即可。

- 注意，系数变量关系可移项构造线性方程组解出，解向量各维就是系数变量比例系数。1000P230.31

### 同解方程组

两个**未知数个数相等**的方程组有完全相同的解，称为同解方程组。

- 充要条件：

	- 双方的解都满足对方的方程组。

	- 秩相等，且至少有一个方程组的解满足另一个方程组。

	- 三秩相等

		$r(A) = r(B) = r(\begin{bmatrix} A\\B \end{bmatrix})$.

- 同解方程组的**行向量组**是等价向量组，可以互相表出。（转置为列向量组后作行变换）

### 相似矩阵

- 定义：两个 $n$ 阶方阵 $A,B$，存在可逆矩阵 $P$，有 $P^{-1}AP = B$，则称 $A$ 相似于 $B$。

- 性质

	若两矩阵相似：

	- 秩相等
	- 行列式相等
	- 迹相等
	- 特征多项式相等 $|\lambda E - A| = |\lambda E - B|$.
	- 有相同的特征值，不一定有相同的特征向量
	- 多项式形式也相似
	- 逆矩阵也相似
	- 转置也相似
	- 伴随也相似
	
- 注意

  - 相似则特征值相同，但特征值相同不一定相似。
  - 特征值相同，还要都可相似对角化才相似。（充分条件）
  	- 注意，特征值相同，但不可相似对角化仍可能相似，这超出了大纲范围。 真题下P135.11
  - 在 $A,B$ 都是实对称矩阵时，有相同的特征值就相似。（因为此时一定有 $n$ 个无关的特征向量，于是可相似对角化，都相似于特征值构成的对角阵）

#### 判断是否相似

- 抽象矩阵

	- 定义法
	- 传递性

- 具体矩阵

	- 性质

		先用性质判断是否可能相似。

		- 行列式相等
		- 秩相等
		- 迹相等
		- 特征值相同

	- 是否都可相似对角化

		- 若可，判断是否相似于同一个对角矩阵。（传递性）
		- 若不可，是否存在可逆矩阵 $P$，使得 $P^{-1}AP = B$。
	
- 注意

  **$A,B$ 相似并不代表 $A,B$ 都能相似于对角阵**。30P398

### 相似对角化

- 定义

	- 相似于对角阵，即 $P^{-1}AP = \Lambda$.

	- 其中，$P$ 由特征向量构成，$\Lambda$ 由特征值构成。

		注意：特征向量有很多取值，因此 $P$ 相当多变。

- 矩阵可相似对角化的条件

  - 充要条件
  	- $n$ 阶矩阵有 $n$ 个线性无关的**特征向量**。
  	- 每个 $k_i$ 重特征值，都有 $k_i$ 重线性无关的特征向量。
  	
  - 充分条件

  	- $n$ 阶矩阵有 $n$ 个不同的特征值。

  		不同特征值对应的特征向量必定线性无关。

  	- 矩阵为实对称矩阵。

  		实对称矩阵必可相似对角化。

- 注意

	- 相同特征值对应的特征向量可能相关也可能无关。
	- **特征值相同不能说明相似，只有在都可相似对角化时，特征值相同才能说相似。**
	- 特征多项式相同可证有相同特征值，但证不了相似。
	- 用到相似对角化时，要说明可相似对角化。
	- 可相似对角化不一定可逆。

#### 判断是否可相似对角化

- 是否是实对称矩阵。
- 特征值是否都是实单根。
- $k$ 重根是否有 $k$ 个无关特征向量（不可能多于 $k$ 个）。
- 若 $A^2 = A$，则 $A$ 可相似对角化。 9P147
- 若 $A^2 = E$，则 $A$ 可相似对角化。9P147
- 若 $r(A) = 1\ 且\ tr(A) \not= 0$，则 $A$ 可相似对角化。
	- 注意，当 $r(A) = m$，要保证 $A$ 的 $m$ 个非 $0$ 特征值有 $m$ 个线性无关的特征向量，$A$ 才能相似对角化。

- 否定条件 9P147
	- 若 $A \not= 0, A^k = 0$（$k$ 为大于 $1$ 的整数），则 $A$ 不可相似对角化。
	- $A$ 的特征值全为 $k$，但 $A \not= kE$，则 $A$ 不可相似对角化。


### 实对称矩阵

- 实对称矩阵必可相似对角化。
- 实对称矩阵特征值都是实数，不可能有虚数特征值。 9P155例8.12
	- 也就是说，一般实矩阵有可能有虚数特征值。

- 实对称矩阵 $A$，必存在可逆矩阵 $P$（$P$ 由特征向量构成），使得 $P^{-1}AP = \Lambda$，（$\Lambda$ 由特征向量构成）。
  - 且存在**正交矩阵** $Q$，使得 $Q^{-1}AQ = \Lambda$，亦是 $Q^{T}AQ = \Lambda$，即 $A$ 正交相似于 $\Lambda$。
  - $Q$ 可由 $P$ 正交化得来。
  - 合同：$C^{T}AC = \Lambda$，**其中 $C$ 可逆**，**故正交相似则合同，但合同不一定正交相似**。
- 实对称矩阵的特征向量
  - **实对称矩阵属于不同特征值的特征向量一定相互正交。**
  - 实对称矩阵属于同一特征值的特征向量可能正交（正交肯定无关）。
  - 实对称矩阵的 $k$ 重根特征值，必对应 $k$ 个正交的特征向量（正交肯定无关）。
  - 实对称矩阵的单根特征值对应的特征向量可以不用正交化，直接单位化即可。
- 实对称矩阵对应一个二次型。
- 相似反求原实对称矩阵时，只需计算右上三角部分，其余按对称性即可。

### 正交矩阵

- $A^TA = E$ 亦即 $A^T = A^{-1}, A^{-1} = A^T$
- 正交矩阵所含的向量组是标准正交向量组，也就是单位化后的正交向量组。
- 若 $A$ 是正交矩阵，则 $A^T,A^{-1},A^*,-A$ 都是正交矩阵。9P155
- 若 $A,B$ 是同阶正交矩阵，则 $AB$ 为正交矩阵（$A+B$ 不一定）。
	- 正交变换的积也是正交变换。

- 正交矩阵的实特征值只能为 $\pm1$ 。

### 合同，正定

见二次型。

### 关系求原矩阵

- 关系

	- 相似 $P^{-1}AP = B$

	- 正交相似 $Q^{-1}AQ = Q^TAQ = B$

	- 合同 $C^TAC = B$
- 求原矩阵 $A$

	- **一定注意 $B$ 两边矩阵的顺序。**
	- 相似 $A = PBP^{-1}$
	- 正交相似 $A = QBQ^{-1} = QBQ^T$
	- 合同 $A = (C^T)^{-1}BC^{-1}$
- 当不是使用正交矩阵时，注意用 $AA^{-1} = E$ 验证求逆是否正确。

## 行列式

### 知识结构

- 行列式的性质

  - 行列为 $0$
  - 倍乘
  - 单行列可拆性
  - 互换
  - 行列相等或成比例
  - 倍加

- $1$ 阶行列式

	$|a_{11}| = a_{11}$.

- 展开定理

  - 余子式 $M_{ij}$

  - 代数余子式 $A_{ij}$

  	$A_{ij} = (-1)^{i+j}M_{ij}$.

  - 行列展开公式

  - 代数余子式与伴随矩阵联系。

  - 求代数余子式的和不仅可以用展开定理，还可以考虑利用伴随矩阵。

  - 有时需要多次填值构造方程组 9P21例2.2

  - 若 $A_{n\times n}$ 存在代数余子式或余子式 $\not = 0$，则 $r(A) \ge n-1$ 且该余子式对应的向量线性无关（考虑局部行列式）。 真题下P118.4

- 基本行列式

  - 主对角线行列式

  	等于对角线元素之积。

  - 副对角线行列式

  	注意符号，$(-1)^{n(n-1) \over 2}$，简记：$\begin{cases} n = 3: 负\\ n = 4:正 \\  n = 5: 正\end{cases}$.

  - 拉普拉斯展开式

  	行列式分块，对矩阵分块也适用。

  	- 前提要求
  		- $A,B$ 都是方形。
  		- 必须至少有一个全为 $0$ 的块。
  	- 注意点
  		- 副对角分块行列式，符号：$(-1)^{mn}$。

  - 范德蒙德行列式

  	$n$ 阶对应 $x^0(=1)$ 到 $x^{n-1}$。
  	
  - 加边法

    - 一般加边 9P8
    - 加边初等变换凑形式 9P19

- 常见具体形行列式

	- 直接展开
	
	- 爪形
	
	- 异爪形
		- 一般异爪
		- 三对角行列式（递推）
		
	- 行（列）和相等（每一行（列）只有两个不同元素）
	
	- 化基本形
	
	- 拉普拉斯展开式
	
	- 范德蒙德行列式
	
		有时转置后或初步变换后化为范德蒙德行列式。

### 思维框架

#### 计算 $n$ 阶行列式

- 性质

- 递推（展开）

	- 缩小规模，保持形式一致。

	- 初始状态和特殊情况有分。

- 加边法

#### 取项

- 不同行不同列取各取一个，乘起来。
- 符号为 $-1$ **逆序数**次方。
- 各取数位置的逆序数（如 $a_{12}a_{21}a_{33}a_{44}$），先将行下标排好序，然后看列下标的逆序数即可。



## 矩阵

### 知识结构

- 矩阵基本运算 注意点
  - 数乘
  	- 一个数乘矩阵，则矩阵每个元素都要乘这个数。
  	- $|kA| = k^n|A|$
  	
  - 矩阵乘法
  	- $A_{ms} \times B_{sn} = C_{mn}$ （行乘列）
  	- 不满足交换律
  	
  - 和的转置

  	$(A+B)^T = A^T + B^T$
  	
  - 数的转置仍然是该数。

- 向量

  - 内积

  - 正交

  	即内积为 $0$。

  - 向量的模（长度）

  - 标准正交向量组（也叫规范正交基）30P311

  	- 施密特标准正交化（也叫正交规范化）

  	  得到正交向量组

  	- 进一步单位化

  		得到标准正交向量组

- 逆矩阵

  - 定义

    $AB= BA = E$

  - 分块矩阵的逆

- 伴随矩阵

  - 由代数余子式构成
  - $AA^* = A^*A = |A|E$
  - 任何方阵都有伴随矩阵，即使不可逆。

- 重要公式 30P315

- 初等变换

  - 倍乘（非零常数）
  - 互换
  - 倍加（可为 $0$，可为未知数）

- 初等矩阵

  - 三类初等阵
  	- 倍乘初等阵
  	- 互换初等阵
  	- 倍加初等阵
  	
  - 初等矩阵运算规则 30P316
  	- 转置
  	- 求行列式
  	- 求逆
  	- 左行右列（也要注意方向）
  	- 可逆矩阵一定可以表示为若干个初等矩阵的乘积（可逆矩阵一定可以经过若干次初等变换，化成同阶单位阵 $E$）
  	

- 分块矩阵
  
  - 为全 $0$ 的部分为矩形，非全 $0$ 部分必须为方形。
  - 快速运算时应至少有一个全 $0$ 部分。
  
- 矩阵的秩

  - 任意 $k$ 阶子式不为 $0$，同时任意 $k+1$ 阶子式全为 $0$。
  - 初等变换不改变矩阵的秩
  - 矩阵变换后，既要看行秩也要看列秩，特别是有参数时。
  - 转置不改变矩阵秩的大小。
  - $[A,b]^T = \begin{bmatrix} A^T\\b^T \end{bmatrix}$.
  - 设 $A_{m \times n}$ 是任意实矩阵，有 $r(A) = r(A^T) = r(AA^T) = r(A^TA)$.
  - 秩与特征值的关系。
  - 矩阵的秩必定大于等于其子矩阵的秩。
  - 增广矩阵的秩，必定大于等于系数矩阵的秩。
  - **有关秩的重要式子** 30P317，9P59
  - **直接找秩不好找时，用行列式和向量相关性找秩。**
  - 行满秩则行向量组线性无关，列满秩则列向量组线性无关。

- 矩阵方程

  - 变形求出

    - 移项
    - 提公因式
    - 因式分解
    - 凑 $E$ 逆矩阵
    - 穿脱原则
    - 变形是要注意矩阵是否可逆。
    - 有时可能无法化到最简，化到一个相对最简，然后直接计算。

  - 构造矩阵方程组 $AX = B$ 或 $AX = 0$，尽量提公式因式分解等化为齐次方程组处理。

  - 待定元素法求 $X$ 9P45例3.22

    这种情况一般矩阵阶数较低或形式较简，因为计算量大。

    - 设未知矩阵
    - 代入矩阵方程
    - 得出未知元素的线性方程组，
    
  - 矩阵方程有解的充分必要条件

    对于 $AX = B$，$r(A) = r(A|B)$ 。
    
  - 几种特殊情况

    - $AB = 0$

      $B$ 的列向量组是 $Ax_i = 0$ 的解。

    - $AB = C$

      - 针对 $C$ 分别按行或列分块。
      	- $C$ 的行向量是 $B$ 的行向量的线性组合。（$B,C$ 按行分块）
      	- $C$ 的列向量是 $A$ 的列向量的线性组合。（$A,C$ 按列分块）
    
    - $AB = B$ 或 $AB = B'$，其中， $B'$ 的部分列向量与 $B$ 的部分列向量间含有一定的比例关系
    
      考虑特征值特征向量定义。

### 思维框架

#### 求逆矩阵

- 抽象矩阵
	- 凑定义 30P333
	- 分解（变换）为可逆矩阵的乘积（因子配凑）
	
- 具体矩阵
	- 用初等变换求
		- 直接变换即可
		
	- 用伴随公式求
		- 先求行列式，判断可逆
		- 写出伴随矩阵
			- 求伴随矩阵用代数余子式
		- 除以行列式
		
	- 用分块矩阵求
	
	  对其分块。
	
	- 分解为矩阵乘积求 9P43例3.19
	
	  分解为易于求逆的矩阵的乘积。
	
	  比如分解为对角阵与初等阵的乘积。
	
- 用 $AA^{-1} = E$ 验证。

#### 逆矩阵运用

- 注意 $E$ 的替换, $E = AA^{-1}$ 
- $E$ 相当于任意次方的的 $E$，常用来凑平方差、立方差。

#### 矩阵方程变换

- 证可交换时，一般在某个步骤中要用到已知的可交换性质。

- 矩阵整体关系卡住时，考虑内部元素关系。

- 凑局部相似部分，用以提公因式（加一个减一个）。

- 自平方

	- 出现抽象向量的乘积试试自平方 9P53习3.16

	- 自平方有时能构造矩阵方程

- 因子矩阵配凑 9P54习3.17

	可证可逆。

## 向量组

### 知识结构

- 概念
	- 线性组合
	- 线性表出（表出不要求 $0$）
	- 线性相关（不全为 $0$）
		- 有零向量或有成比例的向量的向量组必相关。（零向量必定与其余向量成比例）
		- 两向量相关，则必成比例，可设 $\alpha = k\beta$ 。
	- 线性无关（只有全为 $0$）
		- 单个非零向量，两个不成比例的向量必线性无关。
	
- 判别相关性七大定理 30P337
	- 以少表多，多的相关。（对该“少的”相关性没有要求）
	- 线性方程组解的情况。
		- 任何 $n+1$ 个 $n$ 维向量都是线性相关的。在 $n$ 维空间中，任何一个线性无关的向量组最多有 $n$ 个向量。
		- 向量个数超过向量维数时，向量组必线性相关。
	- 部分相关，整体必相关；整体无关，部分必无关。
	- 原来无关，延长无关；原来相关，缩短相关。（增加或减少了方程个数）
	
- 向量组的秩

	- 向量组的极大无关组的向量个数，即是向量组的秩。

	- 三秩相等

		矩阵的秩 = 矩阵的行秩（对应行向量组的秩）= 矩阵的列秩（对应列向量组的秩）

	- 若矩阵 $A$ 可通过初等行变换为 $B$，则 $A,B$ 的向量组是等价向量组。
	
	- 两向量组，**被表出的秩不大**。

### 思维框架

#### 证无关

- 定义法
	- 同乘化简式子
		- 一次同乘不能解决，考虑联立式子加减继续同乘变换，直到有与未知数个数相等的式子或得出结果为之。9P113例6.6
	- 代入重组。
	- 将系数当作未知数，构造线性方程组。
	- 向量组线性无关可以推式子的系数等于 $0$，但式子的系数等于 $0$ 不能推向量组线性无关。

#### 求表出

- 列方程组

- 表出唯一性问题 30P346

	可由方程组的秩（解的情况）思考。

	- 用极大无关组表出，表出法唯一，可看最简形矩阵
	- 用非极大无关组表出，表出法可能不唯一，不能看最简形矩阵，要直接解出来 9P123习6.8
	
- 表出参数 30P369

	- 优先考虑不能表出的情况。
	- 求出候选参数，然后代入判断。

## 线性方程组

### 知识结构

- 系数矩阵

- 自由项

- 增广矩阵

- 方程组表现形式 30P355

  - 向量式

  	- 齐次线性方程组 $\alpha_1x_1 + \alpha_2x_2 + \cdots + \alpha_nx_n = 0$ 的解是使 $\alpha_1, \alpha_2,\cdots,\alpha_n$ 的线性组合为零时的线性组合的系数。
  	- 非齐次方程组 $\alpha_1x_1 + \alpha_2x_2 + \cdots + \alpha_nx_n = \beta$ 的解是 $\beta$ 由 $\alpha_1, \alpha_2,\cdots,\alpha_n$ 线性表出的表出系数。

  - 矩阵式

  	依据秩考虑解的情况。

- 基础解系或通解的表现形式 30P355

  - 解系式

  	$x = k_1\xi_1 + k_2\xi_2 + \beta$.

  - 合并式

  	$\begin{pmatrix} x_1\\x_2 \end{pmatrix} = \begin{pmatrix} ak_1 + b\\ck_2 + d \end{pmatrix}$.

  - 表出式

  	 $(ak_1+b)\alpha_1 + (ck_2+d)\alpha_2 + \cdots + (ek_n+f)\alpha_n = 0\ or \ \beta$.

- 齐次线性方程组

  - 有解条件
  	- 唯一零解
  	- 非零解（必有无穷多个，且有 $n-r$ 个线性无关解）
  - 基础解系
    - 基础解系的条件
    	- $n-r$ 个
    	- 是方程组的解
    	- 线性无关
    	- 方程组的任一解均可由基础解系线性表出。
  - 通解
  	- 基础解系的线性表出式
  	- 注意自由变量个数

- 非齐次线性方程组

  - 有解条件

    - 唯一解
    	- 克拉默法则 9P73
    - 无穷解
    - 无解
      - 此时只可能是 $r(A) + 1 = r(A,b)$。
  - 通解

  	- 齐次通解加非齐次特解

- 取自由未知量方式 30P358

  - 对于空阶梯
  	- 当都是单阶梯，但有空阶梯时，取空阶梯位置为 $1$ 。
  	- 当出现多个空阶梯时，将其当重复阶梯使用。

- 注意点

  - 非齐次特解注意点 30P360

    不同令自由未知量的方式可能会得到不同的特解，但最终，解的形式都是 $x= k[齐次通解] + [非齐次特解 ]$。特解（这里指加和后的 $x$）的不同在于 $k$ 的取值不同，一个特解变换到另一个特解不能像齐次特解那样直接对特解变换倍数，而是对特解加上某倍的齐次特解，这个倍数可以是分数。 

  - 注意方程右侧是向量还是矩阵（矩阵方程，$x$ 此时代表未知矩阵）。

  - 做初等行变换 $Ax = 0 \to Bx = 0$，但 $Ax = b \to Bx = b'$，其中，$b$ 也要跟着变化。9P119习6.4

- 基础解系反解方程组 9P88例5.16

  - 取特解构成等式
  - 联立组成矩阵方程
  - 转置解出系数矩阵。
  - 注意解出来的方程系数矩阵的秩是否满足与基础解系向量个数的关系，若不满足要追加限制条件。


### 思维框架

#### 有解条件

关键看系数矩阵的秩，增广矩阵的秩，和未知数个数的关系。

注意：增广矩阵的秩一定**大于等于**系数矩阵的秩。

- $Ax = 0$

	- 总有解，至少有零解。

- $A_{m\times n}x=0$

	- $r(A) = n$，只有零解。
	- $r(A) \lt n$，有无穷多解。

- $A_{m\times n}x=b$

	- $r(A) \not = r([A,b])$，无解；

		此时只可能 $r(A) + 1 = r(A,b)$。

	- $r(A) = r([A,b]) = r$ 且：

		- $r = n$， 唯一解；
		- $r \lt n$，有无穷多解。

	- 若 $r(A) = m$（行满秩），则一定有 $r(A) = r([A,b]) = m$，从而方程组**有解**。（此时一定有 $r(A) \le n$）

#### 子行列式

- 部分无关，延长无关，所以可以取部分分量计算行列式，借此判断向量相关性或得出向量组秩的范围。

- 注意：

	一个向量组，向量两两无关，不代表整体无关。因为可能某一个向量可被多个向量组合起来表出，而不是一个。

#### 方程组有若干个解时

- 非零解

  齐次有非零解，秩一定小于 $n$ 。

- 无关解

  - 对于齐次方程组，或非齐次的对应齐次方程组。 30P371习2.4.6

    - 线性无关的解的数量可以反映齐次方程组的秩的大小范围。

      依据方程组的秩、未知数个数和自由量的个数。

    - 注意，**非齐次无法这样判断**，因为非齐次的通解要加上一个特解。

- 非齐次解

	- **构造对应齐次的解。**
	- 非齐次有解，则系数矩阵与增广矩阵一定秩相等。
	- 当非齐次有多个解（无穷解）时，对应齐次的秩一定小于 $n$，而此时也有系数矩阵的秩与增广矩阵的秩相等。1000P229.27
	
	



## 特征值与特征向量

### 知识结构

- 定义
	- 对于**非零**列向量，有 $A\xi = \lambda\xi$。（特征值，对应于特征值的特征向量）
	
	- 方阵才有特征向量和特征值。
	
	- 特征矩阵 $\lambda E- A$.
	
	- **特征方程组** $(\lambda E- A)\xi = 0$.
	
		注意特征方程组解的情况。
	
	- 特征多项式 $|\lambda E- A|$.
	
	- **特征方程** $|\lambda E- A| = 0$. （未知量 $\lambda$ 的 $n$ 次方程，有 $n$ 个根）
	
	- 联系点
	
		- 定义的类似形式可以反映出特征值的值。
		- 当出现矩阵与向量之积等于特征值定义相似的情况，考虑用特征值和特征向量解题，特征向量可以用来表示其它向量。
		- 为 $0$ 的特征值与其特征向量可与齐次方程组的基础解系联系（特征值定义形式）
		- 线性方程组和基础解系，可以反映特征值与特征向量。
	
- 特征值性质
	- $\lambda_1 + \lambda_2 + \cdots + \lambda_n = tr(A)$.
	- $\lambda_1\lambda_2\cdots \lambda_n = |A|$.
	
- 特征向量的性质
  - 注意，**特征向量一定必须非零。**
  - $k$ 重特征值至多有 $k$ 个线性无关的特征向量。
  - 不同特征值的特征向量线性无关。
  - 同一特征值的特征向量的线性组合（但不能为零）仍然是该特征值的特征向量。
  - 不同特征值的特征向量的线性组合（系数都不为 $0$）不是特征向量。9P130
  
- 相对应矩阵的特征值与特征向量 30P382
  - 对于 $A^{-1},A^*$，其对应 $\lambda$ 在分母，若 $\lambda = 0$，需要单独求。
  - $A^{T}$ 与 $A$ 的特征值相同，但特征向量需要单独求。
  - 若 $\alpha^T \beta = a$，则 $tr(\alpha \beta^T) = a$，进而 $\alpha \beta^T$ 有一个 $a$ 特征值（$r(\alpha \beta^T) = 1$）。
  
- 可逆矩阵的特征值不为 $0$，因为 $(0E - A)x = 0$ 只有零解。

- 若矩阵不可逆，则必有特征值 $0$ 。（分析 $Ax = 0$，也可考虑秩）

- 相似矩阵特征值相同，但特征向量不一定相同。（考虑特征方程组）

- 特征多项式函数化。 1000P261.6

- 矩阵与向量之积，考虑用特征向量表示，进而化简，

### 思维框架

#### 特征多项式的计算

- 写形式
- 三阶难解行列式的解法
	- 技巧（凑因子）
		- 使某一行列有 $0$，又有另两个相同的元素，然后让某一行列两个 $0$。
		- 使某一行列有 $0$，又有另两个互为相反数的元素。
		- 使某一行列有 $0$，又有另两个含相同因子的元素
		- $1$ 倍、$2$ 倍，线性组合倍加到某行列上（一般是第一列或最后一列）。
		- 有时需要负数倍。
		- $\lambda$ 加减奇数往往要取 $2$ 倍，有时会取 $3$ 倍。
		- 某行列乘一个数，行列式外相应除以一个数，再继续凑因子。
		- 先提出因子，余下可暴力计算。
		- 除非式子特别复杂，否则一分钟想不到解决技巧，就直接暴力解。
	- 暴力
		- 初步变化，暴力展开，得到高阶多项式。
		- 提公因式
		- 猜出一根，然后可多项式带余除法。30P379
		- 猜根方法 30P380
	- 不能十字相乘的，直接用求根公式。

#### 求特征值

- 计算特征多项式

- 多项式形式矩阵 30P382例2.5.4

	- **直接式**的确定特征值

		若 $A$ 的特征值为 $0,1$，则 $A+E$ 的特征值为 $1, 2$。

		- 若 $A^2$ 有特征值 $\lambda$，则不一定 $A$ 有特征值 $\sqrt{\lambda}$ 。9P141

	- **关系式**的可能特征值 ，

		只能得出特征值**可能取值**。

		若有 $A^2 = A$ 则 $A$ 的特征值可能取值为 $0, 1$。

- 特征值隐含条件

	- 定义形式
		- $|E+A| = 0$
		- $3(E-A)x = 0$ 有非零解
		- $E - 3A$ 不可逆
		- 总结
			- 设 $E$ 的系数为 $\alpha$，$A$ 的系数为 $\beta$，则 $\lambda = -{\alpha \over \beta}$ 。
	- 矩阵方程 9P131
		- $AB = 0$，对  $B,0$ 按列分块，即得 $Ab_i = 0b_i$，若 $b_i \not= 0$，则其是特征向量。
		- $AB = C$，对 $B,C$ 按列分块，若有 $c_i = \lambda_i b_i$，则有 $Ab_i = \lambda_ib_i$，则其是特征向量。
	- 相似矩阵特征值相同，凑一个具体形式的相似矩阵。
	- 每行元素之和
	- 秩反应特征值
		- 若 $r(A) = 1$，则 $\lambda_1 = \lambda_2 \cdots = \lambda_{n-1} = 0,\ \lambda_n = tr(A)$，且 $\lambda = 0$ 有 $n-1$ 个线性无关的特征向量。王道P131
		- 若 $r(A) = m \lt n$，则有 $n-m$ 个为 $0$ 的特征值，对应 $n-m$ 个线性无关的特征向量。（讨论解的情况 $Ax = 0$ 联系定义 $A\xi = 0\xi$）
		- 求伴随矩阵的特征值，往往要考虑秩。
	- 若 $A$ 可相似对角化，则非 $0$ 特征值的个数等于 $r(A)$，但若不可相似对角化，则不一定。
	- 若存在可逆矩阵 $P$，使得 $P^{-1}AP= \Lambda$，其中 $\Lambda$ 是一个对角阵，$\Lambda$ 内是 $A$ 的特征值， $P$ 内是特征向量。

## 二次型

### 知识结构

- 定义
  - 展开式（完全展开式）
  - 展开式用加和号简化表示就是和式
  - 矩阵式（矩阵表达式） $f(x) = x^TAx$.
  - 有时候为了用配方法，或得出对应矩阵，不要害怕拆开重新整理题目所给的二次型。
  - 二次型的系数矩阵 $A$
  	- 规定系数矩阵为对称矩阵 $A^T = A$.
  		- 若给出的系数矩阵不对称，则要依规则化为对称矩阵。
  		- 二次型的系数矩阵必为**实对称矩阵**。
  	- 得出系数矩阵的方法 30P402
  		- 得出系数矩阵时，特别注意变量对应，不要看空，看混。
  	- 由系数矩阵得到展开式的方法（逆对应） 9P199
  	  - 平方项系数
  	  - 交叉项系数
  	- 系数矩阵的秩，即为该二次型的秩。
  
- 线性变换
  - 定义 $x = Cy$，其中，$C$ 为 $\begin{cases} x_1 = a_{11}y_1 + a_{12}y_2 + a_{13}y_3 \\ x_2 = a_{21}y_1 + a_{22}y_2 + a_{23}y_3 \\ x_3 = a_{31}y_1 + a_{32}y_2 + a_{33}y_3 \end{cases} $  的系数矩阵。
  - 若 $C$ 可逆，则称可逆线性变换。
  - 二次型表述
  	- 二次型 $f(x) = x^TAx$ 通过线性变换得到一个新的二次型 $g(y) = y^TBy$.
  - 矩阵表述
  	- 系数矩阵 $A$ 通过线性变换化为 $B$，有 $B = C^TAC$.
  - 注意
    - 如果求变换后的标准形或规范形，要**换字母**。
  - **可逆线性变换**不改变矩阵的合同性和正定性。
  
- **合同**
  
  - 矩阵合同
    - 设 $A,B$ 为 $n$ 阶**实对称矩阵**，若存在**可逆矩阵 $C$**，使得 $C^TAC = B$，则称 $A,B$ 合同。
  - 二次型合同
    - 若二次型的系数矩阵合同，则称二次型合同。
  - 若二次型间可进行**可逆**线性变换，则二次型合同。
  - **正交相似则合同，但合同不一定正交相似。**
  - 合同的性质
    - 合同矩阵的秩相等（可逆线性变换不会改变二次型的秩，初等变换不会改变矩阵的秩）。
    - 和对称矩阵合同的矩阵必是对称矩阵。（二次型的矩阵都是对称矩阵）
  
- 二次型的特殊形态 30P404
  - 标准形
    - 只有平方项，没有交叉项（也叫混合项）（即交叉项的系数都为 $0$）。
    - 形如 $d_1x_1^2 + d_2x_2^2 + \cdots + d_nx_n^2$.（展开式）
    - 系数矩阵为**主对角**矩阵（矩阵式）
  - 规范形
    - **标准形中：**若系数只为 $1,-1,0$，则称为规范形。
    - $d_i \in \{1,-1,0\}$.（展开式）
    - 为主对角矩阵，且主对角线上的元素只有 $1,-1,0$. （矩阵式）
    - 注意，规范形包含于标准形中。
  - 若二次型 $f(x)$ 合同于一个标准形，这称这个标准形为 $f(x)$ 的合同标准形。
  - 若二次型 $f(x)$ 合同于一个规范形，这称这个规范形为 $f(x)$ 的合同规范形。
  - 标准形或规范形有系数 $0$，则对应矩阵特征值有 $0$ 。
  - 注意
  	- 若题目要求写出标准形或规范形，则写出标准形矩阵或规范形矩阵是错的。标准形或规范形仅是指二次型的展开式形式。
  - 转换
    - 可逆线性变换
      - 二次型表述
        - **任何二次型均可通过配方法（作可逆线性变换）化成标准形及规范形。**
      - 矩阵表述
        - 任何实对称矩阵 $A$，必存在可逆矩阵 $C$，使得 $C^TAC = \Lambda$.（即是合同于主对角阵）
        - 其中，矩阵 $\Lambda$ 为标准形或规范形的主对角矩阵（不一定由特征值构成）。
    - 正交变换
      - 二次型表述
        - 任何二次型也可通过正交变换化为标准形。
    
      - 矩阵表述
        - 任何实对称矩阵 $A$，一定存在**正交矩阵 $Q$**，使得 $Q^{-1}AQ=Q^TAQ = \Lambda$.
    
        - 其中，矩阵 $\Lambda$ 是由特征值构成的主对角矩阵。
    
        - 矩阵 $Q$ 是正交矩阵，由正交化，单位化后的特征向量构成。
    - 注意
  
    	- **正交变换**只能化二次型为标准形，不能化为规范形（除非特征值都属于 $\{-1,0,1\}$）。
    	- 正交变换化标准形后，若不是规范形（特征值不属于 $\{-1,0,1\}$），则**还可以进一步用可逆线性变换化为规范形。**
    	- **正交变换**化为标准形后，标准形的展开式的系数对应于特征值。
    	- 化为同一个标准形的正交变换不一定唯一，因为相同特征值对应的特征向量可交换位置。
    	- 正交变换不唯一（特征值可交换位置），但正交变换所得的标准形一定是对应于其特征值的。
  
- 惯性定理
  - 将二次型化为**标准形或规范形**（必须是经过可逆的线性变换），其正项个数和负项个数都是不变的。
  - 正项个数 $p$ 称为正惯性指数，负项个数 $q$ 称为负惯性指数。
  - **注意，只有化为标准形和规范形才能看正负惯性指数。**
  - 系数为 $0$ 的项，不计入惯性指数。
  - 若二次型的秩为 $r$，则 $r = p + q$，可逆线性变换不改变正负惯性指数。
  - 两个二次型（或实对称矩阵）**合同**的**充要条件**是
    1. 有相同的正负惯性指数；
    2. 或有相同的秩及（正或负惯性指数）。
  - 二次型的系数矩阵必可相似对角化，所以 $p$ 也等于正特征值的个数，$q$ 也等于负特征值的个数。
  - 二次型的符号差为 $p-q$，即正惯性指数与负惯性指数的差。
  - 若 $A$ 的正惯性指数为 $p$，负惯性指数为 $q$，则 $-A$ 的正惯性指数为 $q$，负惯性指数为 $p$ 。
  	- 注意，矩阵前加一个负号（改变所有行或列的符号），不等同于特征多项式前加一个负号，所以特征值的正负发生了变化。
  
- 正定二次型
  - 二次型表述
    - 对任意 $x \not = 0$，均有 $f(x) = x^TAx \gt 0$，则称二次型 $f(x)$ 正定。
    - 注意，正定是**严格大于 $0$**，没有等于。
    - 只有零向量能使其等于 $0$ 。
  - 矩阵表述
    - 正定二次型的系数矩阵为正定矩阵。
    - 正定矩阵一定是实**对称**矩阵（重要**前提**）。
  - 正定的**充要条件**
    - 二次型表述
      - 对任意 $x \not = 0$，有$x^TAx \gt 0$.（定义）
      	- 一般要写为展开式
      	- 当展开式都是平方项时，可构建线性方程组，只有每个平方项都等于 $0$ 时，二次型才等于 $0$，即该方程组只有零解。1000P109.6
      - $f(x)$ 的正惯性指数 $p = n$.
      
    - 矩阵表述
      - 存在可逆矩阵 $D$，使 $A = D^TD$，即 $A$ 合同于 $E$.
      - $A$ 的特征值 $\lambda_i\gt 0$.
      - $A$ 的全部**顺序主子式**均大于 $0$.
  - 正定的**必要条件**
    - 系数矩阵主对角线上的元素都大于 $0$.
    - $|A|\gt0$.
  
  - 相关正定矩阵
  
    依据特征值是否都大于 $0$ 分析。
  
    - 若矩阵 $A$ 正定，则 $A^T,A^{-1},A^*,A^m,kA$ 都正定。
    - 反之，若 $A^T$ 或 $A^{-1}$ 正定，则 $A$ 正定。（注意 $A^*$ 不能推）
    - 若 $A,B$ 都正定，则 $A+B$ 正定 9P191
    - 若 $A,B$ 都正定，则 $AB$ 正定的充要条件是 $AB = BA$ 。
    - 若 $A$ 正定且是正交矩阵，则 $A=E$ 。
  
- **注意将标准形规范形、惯性定理、特征值、合同、正定五者联系起来。**

- 最值问题 9P181

  - 正交变换
  - 放缩


### 思维框架

#### 化二次型为标准形，规范形，求可逆线性变换

- 配方法（二次型表述，二次型展开式）30P406
	- $n$ 元要 $n$ 换，**缺项要补项**。
	- 若有平方项，直接配方。
	- 若没有平方项，作固定变换 $\begin{cases} x_1 = y_1 + y_2\\x_2 = y_1 - y_2 \\ x_3 = y_3 \end{cases}$ 以创造平方项，二阶矩阵同理。
	- 哪个好配就先配哪个，顺序任意。
- 特征值法（矩阵表述）
  - 得标准形
  	- 有二次型的系数矩阵 $A$，求可逆矩阵 $C$，使得 $C^TAC = \Lambda$，并写出 $\Lambda$.
  	- 对角化
  	- 标准形系数为特征值。

  - 得规范形
  	- 由特征值得正负惯性指数。
  	- 有正负惯性指数得到对应规范形的系数。 真题下P149.1
  		- 有几个正对应几个 $1$，
  		- 有几个负对应几个 $-1$
  		- $0$ 对应 $0$ 

- 可逆线性变换可多次
  - 化为标准形，然后进一步化为规范形。
- 注意
  - 配方法得出的系数不一定是特征值。
  - 正交变换得出的系数一定是特征值。

#### 求正交变换

- 有二次型的系数矩阵 $A$，求正交矩阵 $Q$，使得 $Q^{-1}AQ = Q^TAQ =\Lambda$，并写出 $\Lambda$.
- 将所求的可逆线性变换的可逆矩阵，化为正交矩阵即可。

#### 判断正定

- 具体矩阵
	- 必要条件
		- **是否对称？**
		- 主对角线元素是否全部 $\gt 0$ 。
	- 充要条件
		- 对应矩阵的各阶顺序主子式是否全部 $\gt 0$ 。
		- 对应矩阵的特征值是否全部 $\gt 0$ 。
		- 配方法化标准形，看正惯性指数 $p$ 是否等于 $n$ 。
		- 定义法，证明在 $x \not = 0$ 的情况下，必定有 $f(x) = x^TAx \gt 0$ 。
			- 一般是对二次型的展开式凑完全平方。
		- 是否合同于单位矩阵，亦 $A = D^TD$ 。
		- 是否合同于一个正定矩阵（构造与简易正定的标准形的可逆线性变换）。 9P193例9.19
- 抽象矩阵
	- 必要条件
		- **是否对称？**（要说对称）
	- 充要条件
		- 特征值是否全部 $\gt 0$ 。
		- 是否合同于单位矩阵，亦 $A = D^TD$ 。

#### 求对应矩阵的可逆线性变换

30P415习2.6.5

注意是对应矩阵，即指定了 $A$，也指定了 $\Lambda$，不是将 $A$ 化为 $\Lambda$ 。（指定了两个相合同的矩阵）

##### 与一个对角矩阵合同或两个对角矩阵相互合同

若存在可逆矩阵 $C$, 使得 $C^TAC = \Lambda$ 或 $D^T\Lambda D = A,(D = C^{-1})$，即 $A$ 与 $\Lambda$ 合同，求 $C$ 或 $D$。

- 配方法 9P188例9.15 例9.16

  - **标准形展开式对应相等**
  	- 写出 $A$ 和 $\Lambda$ 的展开式
  	- 配方，都**化为标准形**（不换字母，保留平方下的内容）
  	- 对应相等，得出系数关系，然后写出线性变换的矩阵。
  		- 若直接对应相等的系数关系不好解出
  			- 可以在分别与相同的标准形对应相等（**不存在的项也要设出来**（随便设一个没有已存在单独形式的变量即可），不存在的项**肯定是对应都不存在**），得出变换矩阵，然后将两个变换矩阵作用到一起。 真题下P147.7
  			- 也可直接等式两边分别化为系数矩阵乘向量的形式，然后将两个变换矩阵作用到一起。注意，这个两个系数矩阵要分别把缺的项设出来。
  	- 注意，若标准形对应相等时，存在的项数无法对应上，说明有前置条件算错了。
  - 注意符号问题，对应关系适当变序。

- 若对角矩阵由特征值构成，可用特征向量求可逆变换。

- 注意

  - $\Lambda = E$ 的情况，特别的有 $D^TD = A$

  - 合同不一定是特征值。

  	$\Lambda$ 不一定是由 $A$ 的特征值组成。

  - 特征值一定合同。

  	若 $\Lambda$ 是由 $A$ 的特征值组成，则 $A,\Lambda$ 一定合同。

##### 两个非对角矩阵合同

若有可逆矩阵 $C$，使得 $C^TAC = B$，求 $C$。

- 配方法 9P189例9.17
	- **标准形展开式对应相等**
- 如果特征值相同，可利用相似于同一个对角矩阵（正交变换）。
- 初等变换法 1000P108.10（慎用）（谁考试用这个啊，配方法不香吗？）
  - $[A|E] \to [B|C^T]$ 。（不断成对变换）
  - 成对变换
  	- 对 $A$ 和 $E'$ 都施加初等行变换。
  	- 施加一次初等行变换的同时，还要再对 $A$ 施加一次对应的初等列变换，$E'$ 不变。
  	- 对应的初等列变换即是行变换矩阵的转置，然后放于 $A$ 右侧。
  	- 对应列变换简记：
  		- $r_i \pm kr_j$ 对应 $c_i \pm kc_j$ 。
  		- $kr_i$ 对应 $kc_i$ 。
  - 得到 $C^T$，记得转置为 $C$ 。
  - 技巧
  	- 因为对 $A$ 是成对变换，对 $E$ 只有行变换，所以建议 $A,E$ 分开书写。
  	- 当一直使用 $k = 1$， $A$ 凑不出 $B$ 时，说明要用倍数，或者倍数线性组合。
  	- 注意验算。

#### 求惯性指数

- 配方法

	看标准形或规范形的系数正负。

- 特征值法

	看特征值正负。

#### 特征值与惯性指数

-  $p$ 等于正特征值的个数，$q$ 等于负特征值的个数
- 由特征值正负情况，得惯性指数情况，进而可直接得到规范形。
- 特征值的正负和惯性指数情况相联系，进而可得系数矩阵行列式情况。9P179例9.3
	- 要能得出特征值正负的较为确切的情况才行。
- 对于实对称**可逆**矩阵 $A$，其特征值不为 $0$，$A^2$ 的特征值均大于 $0$，从而 $A^2$ 的正惯性指数等于 $r(A)$ 。 1000P270.7

#### 证合同

- 确定矩阵对称
- 之间存在可逆线性变换（二次型表述）
- 存在可逆矩阵 $C$，使得 $C^TA C = B$（矩阵表述）
- 正惯性指数相等并且负惯性指数相等。
- 传递性，都合同与另一个矩阵。







