# 其它动规

## AcWing 291 蒙德里安的梦想

https://www.acwing.com/problem/content/293/

### 最简边缘

这是 $N$ 行 $M$ 列的填充类题目，填充的方式较任意，采用最简边缘的填充方式，即在保证方案数不重不漏的前提下，填充时尽量保持边缘的形式最简，从而可以尽量减少这种任意性，降低思维难度。

本题为最简不规则边缘，以下将最简不规则边缘简称为“边缘“。

- 构建边缘

  - 边缘走向

  	填充空间为二维，选择最简单的走向，以列向构建边缘，一个边缘后填充下一个边缘。

  - 边缘形状

  	逐列移动，以一列为大致边缘形状，边缘形状不规则时会向前或向后凸出，要考虑转移时的交错（弥补）。

  - 状态表示

  	以边缘在一列内的各种形状为状态。

  - 填充简化

  	- 本题的两类方形可以简化，可以对每个边缘，只考虑填充横方形的状态的方案数，剩余位置直接放竖方形，方案数不会重复。
  	- 对于不可简化的情况，状态转移的操作会变复杂。

- 边缘转移

	- 状态转移

	  状态（列）间依据边缘的实际形状进行转移。

	- 边缘交错

	  边缘的凸出需要交错，即非法的列状态要用下一个边缘弥补，（只需要交错完成的列状态合法，未交错完成的边缘可以与下一个边缘交错为合法状态，一列的最终状态是两个边缘交错的结果。）

	- 边缘重叠

	  对于非重叠填充，边缘的交错部分要做重叠检查。
	
	- 转移合法性
	
	  考虑边缘状态间合法转移的判断方式。（本题可由只考虑横方形而简化合法性判断）
	  
	- 转移方案数
	
	  两个状态间的转移依据边缘的不同可能出现多种合法转移的方式，可构造转移表。
	
- 泛化

  - 边缘状态可能很复杂，可构造状态转移合法性表，或转移方案数表。
  - 如果用于填充的形状更“长”，要考虑跨越多列进行状态转移。

### 状态表示

- 以二进制的某一位表示某个格子是否被填充，$1$ 表示被横方形填充，$0$ 表示未被横方形填充，也即被竖方形填充（如果合法），以一个整数表示某一列的状态。
- **边缘之前一定都已经完满（已解决的重叠子问题），只需要考虑当前边缘附近的状态转移。**
- 合法的某列状态即交错完后该列内剩余位置能使用竖方形恰好填充（或没有剩余位置），亦即二进制位上连续的 $0$ 的个数都为偶数。

以 $f(i,j)$ 表示填充到第 $i$ 列横方形状态为 $j$ 的边缘的方案数。

- 不断填充过程中，每个边缘往左与上一个边缘交错，往右与下一个边缘交错。

实际上， $i-1$ 列与上一个边缘进行交错后，可以直接填上竖方形，达到完满状态，而边缘转移只考虑当前边缘与下一个边缘，故可以将 $f(i,j)$ 理解为前 $i-1$ 列已经完满，且第 $i$ 列横方形状态为 $j$ 的方案数。

### 状态转移方程

考虑相邻边缘 $A:f(i-1,k),B:f(i,j)$ 在 $i-2,i-1,i$ 列间的状态转移：

$$
\begin{array}{|c|c|c|}
\hline i-2 & i-1 & i\\
\hline     & j & j \\
\hline  k  & k &  \\
\hline
\end{array}
$$

要想由边缘 $A$ 转移到（填充到）边缘 $B$ ：

- 第 $i-1$ 列的 $k$ 与 $j$ 不重叠。$j \& k = 0$
- 第 $i-1$ 列的 $k$ 与 $j$ 交错的结果合法。$valid(j | k)$

从而有：

$$
f(i,j) = \sum\limits_k f(i-1,k), if
\begin{cases}
j \& k = 0\\\\
valid(j | k)
\end{cases}
$$

$j$ 与 $k$ 不必合法，因为其可以与其它边缘的横方形交错产生合法列（交错结果合法即可），考虑其前后边缘关系，即有：

$$
\begin{array}{|c|c|c|c|c|}
\hline i-3 & i-2 & i-1 & i & i+1\\
\hline   &   &   & q & q \\ 
\hline   &   & j & j \\
\hline   & k & k &  \\
\hline r & r \\
\hline
\end{array}

\to

\begin{cases}
r \& k = 0\\\\
valid(r | k)
\end{cases}
and
\begin{cases}
j \& q = 0\\\\
valid(j | q)
\end{cases}
$$

### 边界分析

- 初始化，$f(1,0) = 1$ 。

	第 $1$ 列的边缘 $f(1,0)$ 不放横方形时也算 $1$ 种方案，当前子问题的空填充空间被“空”填满。（第 $1$ 列将由 $1,2$ 列的横方形，以及第 $1$ 列剩余位置的竖方形填满）

- 最终答案，$ans = f(M+1,0)$ 。

	第 $M+1$ 列横方形的状态为 $0$ 的边缘，此时整个问题的填充空间已满。（第 $M$ 列将由 $M-1,M$ 列的横方形，以及第 $M$ 列剩余位置的竖方形填满）

### AC 代码

交错结果的合法状态可以先预处理求出。

```c++
#include <cstdio>
#include <iostream>
#include <cstring>
#include <algorithm>

#define ll long long

const int MAXN = 15;
const int MAXM = 1 << MAXN;
int maxState;

int N, M;
ll f[MAXN][MAXM];
bool valid[MAXM];

int main() {
    while (scanf("%d %d", &N, &M), N || M) {
        maxState = (1 << N) - 1;
        // printf("maxState = %d\n", maxState);
        for (int i = 0; i <= maxState; ++i) {   // 预处理，遍历状态
            valid[i] = true;
            int count = 0;
            for (int j = 1, t = i; j <= N; ++j, t >>= 1) {   // 计数
                if (!(t & 1)) {
                    ++count;
                } else if (count & 1) {   // 奇数个
                    valid[i] = false;
                    break;
                } else {
                    count = 0;
                }
            }
            if (count & 1) {
                valid[i] = false;
            }
            // printf("valid[%d] = %d\n", i, valid[i]);
        }
        f[1][0] = 1;   // 初始化
        for (int i = 1; i <= M + 1; ++i) {   // 遍历到 M + 1 列，多交错一个边缘会有最终结果的简洁形式
            for (int j = 0; j <= maxState; ++j) {   // 当前边缘可能的状态
                for (int k = 0; k <= maxState; ++k) {   // 下一个边缘的状态
                    if (!(j & k) && valid[j | k]) {   // 边缘交错，状态转移
                        f[i][j] += f[i - 1][k];
                    }
                }
                // printf("f[%d][%d] = %lld\n", i, j, f[i][j]);
            }
        }
        printf("%lld\n", f[M + 1][0]);   // 最终结果
        memset(f, 0, sizeof(f));
    }
    return 0;
}
```

## AcWing 4406 积木画

https://www.acwing.com/problem/content/4409/

### 状态表示

以 $f(i,j)$ 表示前 $i-1$ 列已经完满，且第 $i$ 列状态为 $j$ 的方案数。

### 状态转移方程

一列有 $4$ 种状态，分别为 $00,01,10,11$，可由 $0,1,2,3$ 表示。

考虑 $f(i,1),f(i+1,3)$ 的两列间的状态转移：

$$
01 \to 11 \\

\begin{array}{|c|c|c|}
\hline \dots & i & i+1\\
\hline  1  & 0 &  \\
\hline  1  & 1 & \\
\hline
\end{array}
\to
\begin{array}{|c|c|c|}
\hline \dots & i & i+1\\
\hline  1  & 1 & 1 \\
\hline  1  & 1 & 1\\
\hline
\end{array}
$$

可知由 $i$ 列 $01$ 转移到 $i+1$ 列 $11$ 合法，只需要填上一个 L 形积木即可。

考虑 $f(i,j),f(i+1,k)$ 的两列间的状态转移：

$$
j \to k \\

\begin{array}{|c|c|c|}
\hline \dots & i & i+1\\
\hline  3  & j &  \\
\hline
\end{array}
\to
\begin{array}{|c|c|c|}
\hline \dots & i & i+1\\
\hline  3  & 3 & k \\
\hline
\end{array}
$$

对各种状态判断是否能填上积木合法转移即可，有：

$$
f(i+1,k) = \sum\limits_j f(i,j),if \ valid(j \to k)
$$

### 边界分析

- 初始化，$f(1,0) = 1$

	第 $1$ 列状态为 $0$ 的方案数为 $1$，当前子问题的空填充空间被”空“填满。

- 最终答案，$ans = f(M+1,0)$

	前 $M$ 列已经完满，第 $M+1$ 列状态为 $0$ ，整个问题的填充空间已填满。

## AC 代码

注意其中的转移合法性表，当 $j \to k$ 有多种方案时，可以填上相应的方案数，作为转移方案数表。

```c++
const int MOD = 1e9 + 7;
const int MAXN = 1e7 + 5;
int N;
int f[MAXN][4];

// 转移合法性表
const bool check[4][4] = {   // 横坐标 -> 纵坐标
	1, 1, 1, 1,
	0, 0, 1, 1,
	0, 1, 0, 1,
	1, 0, 0, 0
};

int main() {
	scanf("%d", &N);
	f[1][0] = 1;
	for (int i = 1; i <= N; ++i) {
		for (int j = 0; j < 4; ++j) {   // 遍历上一个边缘状态
			for (int k = 0; k < 4; ++k) {   // 遍历下一个边缘状态
				if (check[j][k]) {
					f[i + 1][k] += f[i][j];
					f[i + 1][k] %= MOD;
				}
			}
		}
	}
	printf("%d\n", f[N + 1][0]);
	return 0;
}
```

