# 基本事项

## 基本术语

- 数据库（DataBase，DB）

- 数据库管理系统（DataBase Management System，DBMS）

- 结构化查询语言（Structured Query Language，SQL）

	针对关系型数据库的统一标准。

- 关系型数据库（Relational Database， RDB）

- 非关系型数据库（Non-SQL，Not only SQL，NoSQL）

- 数据库管理 GUI 软件

	- SSMS（针对 SQL server）
	- Navicat（支持多种数据库）
	- DataGrip（支持多种数据库）
	
- 数据仓库（Data Werehouse）


对比:

- 数据库

	业务型数据库，主要支持查询修改等业务。（On-line Transaction Processing，OLTP）

- 数据仓库

	分析型数据库，主要支持大量和复杂的查询，并以易读的方式呈现。（On-line Analysis Process，OLAP）
	
- 混合事务与分析处理（Hybrid Transactional Analytical Processing，HTAP）

  基于一站式架构，同时处理事务请求和查询分析请求的技术。

## 关系型数据库

依据关系模型，由多张连接的**二维表**组成的数据库。

（主流）

- Oracle
- MySQL
- SQL Server
- PostgreSQL

## 非关系型数据库

（主流）

- MongoDB
- SQLite
- Redis
- Memcached

## SQL

SQL 全名是结构化查询语言（Structured Query Language），是关系型数据库通用的语言。

参见 SQL Server 笔记的《Transact-SQL》，有许多一致，但**各个平台对 SQL 的实现都有不同**。

**SQL 这是一种解释型的语言。**

**SQL 只执行 选中的 和 未报错的语句，报错的语句会被跳过。**

SQL 对系统关键字的大小写不敏感（即不区分大小写，但仅限于关键字，全局变量，系统函数）。

### SQL 命令分类


1. 数据**定义**语言（Data **Definition** Language， DDL），用来建立各种数据对象（包括表、视图、索引、存储过程、触发器）

	- create  ——新建数据库对象
	- alter  ——更新已有数据对象的定义
	- drop  ——删除已经存在的数据对象

2. 数据**操纵**语言（Data **Manipulation** Language， DML），用于操纵数据库中的数据

	- insert  ——向表中插入数据行
	- update  ——修改已经存在于表中的数据
	- delete  ——删除表中的数据行

3. 数据**查询**语言（Data **Query** Language， DQL），用于查询数据库中的数据

	- select  ——检索数据库中的数据

4. 数据**控制**语言（Data **Control** Language， DCL），用于授予或收回数据库的某种权限和事务控制

	- grant  ——授予权限

	- revoke  ——收回权限
	- commit  ——提交事务
	- rollback  ——回滚事务

## 杂项

- 操作时注意自身账号具有的权限。
- 字符串建议用单引号，因为 SQL 语句在实际代码中会被作为字符串，从而被双引号包含。
- 不建议使用外键，因为对于外键约束的检查可能会影响性能。